{
  "useCases": {"title":"Funciones del Calendario jocarsa | lightsalmon","cases":[{"name":"Registro de Usuario","description":"Permite a los usuarios registrarse utilizando un nombre de usuario y una contraseña. La API verifica la longitud mínima y máxima para el nombre de usuario y la contraseña, respectivamente."},{"name":"Iniciar Sesión","description":"Los usuarios pueden iniciar sesión con su nombre de usuario y contraseña. Si el usuario no está autenticado, los endpoints 'load' y 'save' devolverán un código 401, indicando que deben usar localStorage en lugar del endpoint."},{"name":"Cargar Calendario","description":"Una vez que el usuario esté autenticado, puede cargar sus datos de calendario (versiones, categorías, festivos y eventos) desde la base de datos. Si no hay sesión activa, se devolverá un código 401."},{"name":"Guardar Calendario","description":"Permite a los usuarios guardar los cambios en su calendario localmente en la base de datos. Solo se permiten actualizaciones si el usuario está autenticado."},{"name":"Ver Detalles del Usuari","description":"Devuelve información sobre la sesión del usuario, incluyendo su ID y detalles del perfil. Solo disponible para usuarios autenticados."}]}
}