PLAYLIST: TAME-Online-25/26-SMR-PrimerCurso-RedesLocales
PLAYLIST_URL: https://www.youtube.com/playlist?list=PLWKjZdWQCDC64UcPIMiF2YplFcKG2EWej
TITLE: 04112025_RL SMR1
URL:   https://www.youtube.com/watch?v=4ouGatnuNKY
ID:    4ouGatnuNKY
SOURCE: yt-dlp [es] client=tv
------------------------------------------------------------
Venga, grabación. Vale, ¿qué es lo que estuvimos? Y vale, teníamos el ejercicio aquel de consolidación, ¿lo habéis subido? A ver, era consolidación. Lo habéis subido uno solo. Ver todos los envíos. Vale, lo habéis subido solo uno de vosotros. Pues nada, eso hay que pasarlo y lo corregimos. Eh, vale. Y luego teníamos también el tema de lo tenéis hecho el ejercicio ese de consolidación. Yo me suena que que lo estuvimos comentando ayer también, ¿no? Yo lo tengo en papel que te lo comenté. Si quieres que lo saque foto. Lo tienes en papel. Sí. No, no te falta que le hagas foto, hombre. Da igual. Vale. ¿Y alguno más lo tiene? Yo terminado no lo tengo. Lo tengo a medias. Pues no sé, enviarlo. Os dejo, os dejo un poquillo para que lo hagáis y y lo que vamos a ver también es el tema de las IPs, ¿vale?, que es lo que estuvimos hablando el otro día, ¿vale? Tenemos simulacro de examen que sería de direcciones IP, ¿vale? en el cual pues eso tenemos que tenemos que clasificarlas en base a una su clase a y bueno, una serie de cuestiones relativas a direcciones IP. ¿Vale? Mientras mientras vais haciendo esto, me voy a instalar el la versión 9 Packet Tracer, ¿vale? Porque tengo la 8.2, Entonces, algunos sí que me habéis mandado ejercicios de Packet Tracer en la versión en la en la versión nue no los puedo abrir. Vale. Y a ver, ¿habéis hablado por el examen que os va a poner la que os va a poner pilar de pilar de inglés? Sí. Que os lo va a hacer en rollo escrito, ¿no? Me imagino en Sí, en papel. en papel. No lo tenéis controlado más o menos o qué. Bueno, sí. Bueno, a ver, vale. Tenemos el de direcciones IP también que teníamos un examen que es el os he enseñado el del año pasado, os lo enseñé el otro día, ¿vale? Este de aquí, por ejemplo, es una parte del examen que se hizo el año pasado, ¿vale? Entonces, si Jorge, tú cómo lo tienes hecho o los que tengáis hecho el de o sea, los que tengáis hecho, espera, voy a cerrar esto, ¿vale? Los que tengáis hecho el de consolidación, como es tu caso, pues no, pues vale, si quieres te pones con ese con el Vale, mientras y ahora lo ahora lo corregimos todo esto. Lo voy a pasar en PDF o en este mismo. Le voy a cambiar el nombre, ¿vale? para que luego no nos rayemos al día del examen. A ver, archivo. Guardar. ¿Cómo hoy va a ir todo al cajón desastre este de prueba PK? Escritorio. ¿Dónde estamos? Dios. Vale, está por ahí. Vale, prueba acá. Os voy a os lo voy a pasar por aquí. Eh, tenemos este. Es que realmente os tenía otro preparado también porque tú este me has dicho, Jorge, que esto lo habías hecho ya. dijiste, eh, comparte, porfa. Vale, espera. Vale, que no estoy compartiendo, es verdad. Vale, a ver, compartir. Yo tan feliz creía que estaba compartiendo. Vale, sería este se hizo el año pasado, ¿vale? estos estos números. Sí. Vale. Entonces eso yo creo que este h por lo que me has dicho tú lo copiaste, ¿no? Y lo Sí, est haciéndolo para ver, pero y lo estuviste haciendo. Bueno, pero lo tienes hecho o no o has hecho algunos. Pues ahora mismo no sé dónde tengo el Bueno, pues hazlo otra vez y practicas. otra vez y prácticas para el día del del examen, si te parece. Vale, venga, os lo voy a pasar, ¿vale? Por también por aquí por el chat. Es que no sé si ponerle alguna más. Es que quiero Vale, vale, hay una que me gusta. Vale, está bien, ¿eh? Luego está esta otra. Vale, esto, Jessica, lo habéis lo habéis llegado a dar en revés en todo esto, el descifrar una IP, todo esto o te suena así un poco Me suena chino. ¿Te suena chino? Sí. Bueno, pues ahora lo ves cómo cómo se hace todo esto. O sea, sí que sí que habréis mirado lo que era una dirección IP, cuál era la parte de eso que estamos dando la parte de red, la parte de host, eso sí, la máscara solo he dado más, ¿vale? La clase a la que pertenece, si es pública o privada o es reservada. Eso sí, como como o sea, reder binario son las de clase A, por ejemplo. Sí, claro, sí, eso lo he dado. Vale. O sea, la parte de reden binario, por ejemplo, son las de clase A. Vale. Bueno, venga, pues vamos a Os lo paso, ¿vale? Entonces sí que sabes hacerlo este de aquí también. Vale, ahora lo corregiremos. Venga, os lo paso. Vale. Ahí no tenéis Vale, otra cosa, os subí ayer el ejercicio, lo digo para los que no para los que no estabais en no asististeis por Zoom a la clase, os subí el ejercicio de topologías, ¿vale? en el que el archivo de Packet Trustter lo tenéis en el en el Google Drive que tenemos compartido. Por cierto, yo a ti, Jessica, no te tengo compartida, ¿no? En el en el Google Drive creo que no. A ver, creo que no. Vale, a ver que te voy a compartir. ¿Cuánto estáis? 1, dos, 3, 4, 5 6 h Tienes de Gemil, ¿no? El correo, Jessica. Ahora lo miro. Sí, sí, es Gemil. Sí, lo tengo aquí. Sí, sí, sí, sí. Ah, vale, lo tengo. No, no te preocupes. Ah, vale. Hm. Vale, ya lo tendrías por lo menos en redes. Vale. también aplicaciones. Me ha salido. Ahora te ha salido. No tienes una carpeta que es en la que voy poniendo el material parte del material que vamos haciendo. Por ejemplo, tienes el de topologías, lo tienes como como lector, ¿vale? Y luego tienes una carpeta para enviar ejercicios por si para aquellos ejercicios que no sean evaluables y pues nada, un espacio para enviarlos. Vale, perfecto. Vale. Y eso es con todas las con todas las asignaturas, ¿vale? Te lo te he dado de alta en las bueno, te lo he compartido solo en redes locales, pero bueno, en las siguientes asignaturas te lo iré poniendo también, ¿vale? Vale, te estoy ahora verás que te llega otro de de aplicaciones ofimáticas. Te llegarán dos de aplicaciones ofimáticas y me han llegado ahora de ofimática y tal. Me está subiendo todo ahora. Sí, vale. Y luego pues ya las siguientes asignaturas ya te iré poniendo. Vale. Vale, esto ya ya dejo de editar esto. Vale, pues si queréis ¿Cómo lo lleváis? Ya lo habéis acabado, estáis haciendo. Me me queda uno. Vale, tú estás con las IPs. Yo voy, lo que vamos a hacer es mirarlo de consolidación antes y luego nos ponemos con el otro, ¿vale? el de el de el de las IPS. Hay algunas fake eh de IPS. Yo estoy teniendo problemas con el Word y todo esto que se me ha parece que se me ha acabado la licencia o algo así. No me digas. Sí, y he hecho lo de las IPs y ya las tengo más o menos bien, pero lo otro no puedo. Álvaro, en en Microsoft 365 puedes entrar, ¿eh? Es que no sé si lo tengo aquí puesto. Vale, míralo a ver, mira el tema de licencias y si no se lo dices a dirección mañana por la mañana. Vale. Lo digo porque te va a hacer falta para para el examen. Ya no ya no para mi asignatura, sino para las demás. Lo más seguro te pidan. Es que tendré que buscar sí por ahí o algo, no sé, o probar en el tres y c. Claro, en principio sería Escucha el 365. Si tienes el si le pones tú tienes el Word instalado. Sí. Vale. Si le pones la licencia del 365 te debería de funcionar. ¿Y cómo podría mirar lo de la licencia? La licencia es que es la que te enviaron con la matrícula. Ah, vale, vale, vale. Pues lo miro yo ahora. Pero esa es la que tendrás en el correo. Míralo a ver porque seguro que con eso a ver porque tú puedes abrirlo el Word. Sí, pero no me deja editar nada. Vale, ábrelo, ábrelo y lo y lo vemos y le echamos un si quieres, ¿eh? Sí. Y te digo, me salta lo de Sí, es la licencia. Es la licencia, pero en Pero que lo tenías ahí en plan piratilla o qué. Sí, es que como era nuevo pues lo instalé ahí pirata y no sé si estáo regular. Ponle ponle la ponle la licencia que tienes del Microsoft 365 y te debería de funcionar. Vale, pues ahora la busco. Vale, vale. Vamos a mirar el tema del de este de consolidación a ver que me descargue. Bueno, sí, lo tendré. descargado seis veces ya. Vamos a ver. Vale, tenamos por un lado. Vale, ¿cuáles son las principales ventajas que proporcionan las redes de ordenadores? Vale, que esto es un tema así bastante subjetivo, hombre, os podéis es en base a lo que vienen los materiales, ¿vale? O sea, realmente podríamos decir que lo la compartición de archivos, ¿vale? Eso sería una ventaja. Comunicación y colaboración entre usuarios, por ejemplo, sería otra. Acceso centralizado a la información, mayor eficiencia y reducción de costos. ¿Se os ocurre alguna más? Vale, la siguiente, ¿qué diferencias ahí habría entre un servicio y un protocolo? Vale, pues un protocolo, eh, bueno, un servicio es sería la funcionalidad que se ofrece a los usuarios y otros dispositivos que se implementan mediante uno o varios protocolos. Por ejemplo, el servicio de de correo electrónico que utilizaría SMT SMTP, POP 3, etcétera. ¿Vale? Y un protocolo es un conjunto de reglas y estándares que definen cómo se comunican los dispositivos en una red, por ejemplo, el TCPIP, ¿vale? Así en a groso modo sería eso, ¿vale? ¿Cuáles de las siguientes topologías? ¿Cuál de las siguientes son topologías lógicas de red? H, o sea, diferenciábamos entre las las topologías lógicas y las topologías físicas. ¿De acuerdo? Eso sí que lo lo estuvimos mirando. Las topologías lógicas hm se referirían a la forma en que los en que los datos fluyen en la red independientemente de su disposición física. ¿Vale? Entonces, por deducción, h si no lo sabéis esto, o sea, pues si tenemos que que topologías físicas serían estrella, maya, estrella, estrella extendida y jerárquica, pues tenemos las siguientes, ¿no?, que serían token y broadcast, ¿vale? Y esa sería cuál es cuál de las siguientes son topologías lógicas de red. Pues tenemos la A y la A y la E. ¿De acuerdo? Vale. Otra. Un usuario se acaba de comprar una una PCP y queda con su vecino para jugar con él en su habitación. ¿Qué tipo de red están creando y por qué? Una pan. Sí, vale. Están creando una red de una red personal porque eh es una red salió una red de de corto alcance para conectar dispositivos personales, ¿vale? en un entorno así reducido, ¿vale? La siguiente que sería asignar los siguientes tipos de redes a sus respectivas clasificaciones, ¿vale? redes pan donde la incluiríamos en lo lo hemos mirado antes. Esta sería según su extensión su extensión, ¿no? O sea, su principal característica es eso. Sería sería sería eso, o sea, la cercanía, ¿no? Vale. Siguiente de MZ. Aquí sería según su función. Es una red perimetral que actúa como que actuaría como como zona desmilitarizada. Esta creo que que sí que lo estuvimos. Vamos, yo creo que sí que están los materiales. Está Sí, digamos. O sea, tiene que estarse así. No, es que voy a repasar el tendríamos la caracterización, ¿vale? Esto, esto sí que lo tendríamos en la unidad uno y luego tendríamos también un resumen que estuvimos mirando. No. ¿Veis? Si ya lo tenemos. A ver si es que está en otro. No, pues parece que no viene los en lo que serían los apuntes. ¿Cómo posible? Vamos a ver otra vez. Eh, te mando ya eso para después. Vale, vale, Jorge. Vale, gracias. Bueno, luego teníamos la la DMZ. Por lo que veo, no vienen los no vienen los apuntes, cosa que me extraña bastante. Ao de que la pongan con otra con otras hijas. A ver. No, a ver, topología no en topologías no estaría en las de personal es que serían estas según sus funciones repente. Esa nos va a salir, ¿vale? Ya sabéis que está Bueno, luego las otras, a ver, control miramos C. Vaya, vaya. Bueno, vale, pues esto sí que lo tengo en cuenta para vale la Subelan serían según su función que esto sería una red virtual que se enenta la red por función un departamento, parte de una organización eh Vale. O sea, aparte de una organización, me refiero a eso, a un a un departamento dentro de una organización, por ejemplo. ¿Vale? Luego estaría Han, que sería redes según su extensión, sería home area network, sería una red de en el hogar, ¿vale? Y luego, ¿qué más nos estaba diciendo? A ver, vale, la recable que sería re según el medio de transmisión. Estas vendrían aquí en esta casilla, ¿vale? Y luego das que no realmente no es una red, es un sistema de almacenamiento. Das NASAN. Vale, eso ya creo que no lo eso no lo hemos mirado, ¿no? Aquí en primero todavía no me suena. No me suena que lo hemos dado. Vale. ¿Qué ventajas posen las redes inalámbricas sobre las cableadas? Se ocurre que se ocurre por su principal su principal ventaja sería que no hay que tirar de cables, ¿vale? Podemos tener dispositivos, ubicarlos en el lugar que nos que queramos sin necesidad de generar o de tener que crear una instalación cableada. ¿Vale? Esa sería la principal ventaja y creo que la mayor, ¿vale? porque luego es fácil de expandir y modificar. Podría ser el costo. En algunos casos puede ser más barato al no necesitar cableado. Y eh bueno, pues eso, o sea, movilidad básicamente sería movilidad, ¿vale? Esas eh, esa por qué costo es que a lo mejor el coste un punto wifi no lo sé, eh, o sea, ahora mismo, por ejemplo, punto wifi, PC componentes Así. punto de acceso wifi. Bueno, tampoco están tan tan excesivamente caros. Vale, pues eso, pues no sé, es a valorar qué nos cuesta más, cable. Cable o añadir un punto, a ver, entendiendo que que sería una extensión, ¿vale? que lo que sería tenemos un router que nos está emitiendo un wifi. Nosotros lo que queremos es duplicar esa señal wifi mediante otro mediante un punto wifi que lo pondamos que lo pongamos en un lugar hacia a donde no está llegando o donde ya está empezamos a tener una cierta pérdida de señal, ¿vale? que a lo mejor lo ideal no es ponerlo en modo wifi, sino llevarlo un cable, con lo cual ya tenemos el gasto, no sé, es que es es a valorar, ¿vale? Es eh por eso en cuanto a costo pues a lo mejor no es tan ventajoso, porque ahí sí que tenemos que valorar la situación en concreto con la que nos enfrentemos, ¿vale? Y luego sería por otro lado el identifica el tipo de cable al que pertenecen los siguientes conectores. BC sería el cable coacial. Esto lo tenemos en el temario. En la eh ahora os lo digo, lo tenemos en la unidad dos. A ver, en en el documento instalación física de una red B.pdf. Vale, ahí tenemos todos los conectores estos, ¿vale? El RJ RJ45 cable par trenzado. LC sería fibra óptica eh RJ11 sería es el típico cable de teléfono, ¿vale? Sería cable de par trenzado, FDDI, fibra óptica. Vale, suele tener eh conectores específicos, pero se suele eh asociar con fibra. FC sería fibra óptica también, ¿vale? Y eso básicamente sería un consolidación de conocimientos. Más que nada vamos al tema de IPS, ¿vale? Y tranquilos al examen que que no que tampoco es, o sea, a ver, repasar todo esto, todas estas cuestiones que estamos mirando estos días y no deberíis de tener mayor mayores problemas. Vale, vale. Jorge, lo has enviado. Perdón, ¿alguno más lo ha hecho? Yo lo tengo, pero no como en un documento, lo tengo escrito. Vale, pues cuántalo de vez en cuando, ¿vale? Cuando os vaya diciendo, me dices, pues esto o lo otro. Vale. Vale. Venga, vamos a ir a corregirlo entre todos. Jessica, Ramón, ¿cómo vais con el Lo tengo hecho, ¿cómo te lo envío? ¿A través de Tame o cómo? No, aquí en el chat mismo. Lo envías aquí lo Vale, te lo envío aquí. Sí, lo empujas ahí y ya está. Lo mando. Ahora te lo envío. Vale, venga. Dios. A ver, voy a abrirlo yo, ¿vale? No, no voy a abrir el de ninguno de vosotros porque por razones obvias también no vamos a corregir sobre uno que hayáis hecho vosotros. A ver, voy a descargarlo. Eso sí. Vale, genial, ¿eh? Venga, a ver que saco este sería. Vale, pues este, jolín, cómo tengo la garganta. Vale, pues empezamos por este primero. ¿Cuál sería la IP de red? Si queréis me vais diciendo. He visto he visto el tuyo, Jorge. Así, así por encima y bien. Vamos, o sea, sí que lo veo. Está guay, ¿no? Y P de red, ¿qué sería? 1.0 sería uno. Correcto. Sí. Espera que no voy a poner comas si no 1.0.0. 0.0, ¿vale? Su máscara de su red sería 255 pun0.0. ¿Por qué? Porque es de clase A, ¿vale? Sería de clase A, ¿vale? Eh, ¿cuál sería la parte de red y cuál la de host? La parte de red sería la máscara de su red. Nos lo está diciendo ya. Vale, la parte de red sería el 255 y la máscara de subred, eh, pues ahí, perdón, y la parte de host sería el resto. ¿Vale? Entonces, tenemos eh 200, ¿cuántas cuántas eran? 256, ¿verdad? 256 direcciones por 256 que nos dan un total de 16 millones y pico de direcciones. ¿Vale? Entonces, una red de clase A, lo a ver, lo digo por repasar así un poquito, ¿vale? Todo esto, ¿vale? teníamos 256 * 256 * 256, ¿vale? Entonces tenemos 16 millones y pico de direcciones que podemos que podemos implementar mediante mediante mediante esta IP, o sea, tenemos ese rango de direcciones, ¿vale? ¿Qué sería? ¿Plica o privada? Vale, porque aquí sé que teníamos que las las públicas irían desde la uno a la a la 9, o sea, a la última de la del de la 9 de la 11. O sea, quiero decir privada, ¿cuál sería? La 10. Vale, todo lo que sería la 10, la de luego de la 11 a la 12, a la última de la 126, estoy hablando del primer objeto, eh, porque la clase la determina el primer objeto, que serían esos primeros. Si quieres te puedo mandar el resumen que sale en el PDF. ¿A qué te refieres? No entiendo. Ah, para que lo para que lo tenemos para que se vea ahí bien. Vale, vale, vale. Pues eso, venga. Gracias, gracias, Jorge. Vale, tenemos las de clase clase privada reservadas. Vale, vale. Lo que pasa que claro, esto nos claro, al poner esto ya sabemos que esta siguiente sería una una reservada y por lo tanto no tendríamos que que añadir nada, ¿vale? O sea, quiero decir, o sea, no es que no tengamos que que añadir nada, que no es ni pública ni ni privada, es reservada, ¿vale? Igual igual que las de 100 las que empiezan por 127, que generalmente pues eso, se utilizan como a modo local host. Yo yo había puesto que no que no era válida. que no era válida, ¿no? Si es reservada realmente, no es ni pública ni privada, pero sí que podemos poner ahí realmente realmente todo, ¿no? Todo su Pero bueno, o sea, es que no es utilizable, esta está las de cero no son utilizables, entonces da igual. O sea, si pones que no es válida, pues se entiende que no es válida también. Yo yo entiendo que eso es. Un segundo, es que me ha llegado aquí una cosa. Vale, es que tenía un ejemplo también. A ver. Vamos y las pestañas abiertas aquí. Vale, a ver, esto no sería eh de aquí. A ver. Bueno, este es No, este es otro que estuvimos mirando. No, esto tampoco es. A ver, esto no sería y este de aquí no tampoco. Esto tampoco, no. Es que tenía varios ejemplos de esta, pero bueno, ya lo encontraré, ¿vale? Porque es que tengo demasiada cosa aquí. Bueno, transcurso de esto igual lo Vale, tenemos esta eh habíamos quedado en qué era, ¿vale? que era pública o privada. Esta esta primera eh pública. Vale, esta la tenemos pública. ¿Por qué? Porque las privadas, ¿vale?, serían las de las que están en este rango en el en el 10, ¿vale? Esta la tenemos como pública, ¿vale? su primera eh IP válida tendríamos que es 1 0, perdón 1.0 punto 0.1. Vale, esta sería la primera válida y la última válida sería la 1 pun 0.255. No sería la 1 255 255 254. Me estaba rayando. Sí, sí. No, tienes toda la razón. Me estaba rayando con las otras, con lo del broadcast. y la 254. Correcto. Sí, sí. No, disculpa, eh, esta sí que sería así. Vale. Y luego el brasc sería 1.255 255 que estaba mirando la otra. Vale, esto sería así, ¿vale? Su su primera dirección válida y su última dirección válida dentro de ese rango. ¿Vale? Luego la red en binario, o sea, la parte de red, ¿no? La parte de host, ¿vale? Entonces tendríamos el primer obteto que tenemos cuál nos da el valor uno en en ese primer obteto el último. La último el último un el último uno. Vale. Entonces tendríamos siete ceros 5 3 y 2 6 7 y el último uno, que es lo que nos da el valor. Y lo siguiente pues nada. Vas nada, eh. 00, ¿vale? O sea, todos ceros. Por eso que nos dicen, dime, dime en binario la la esta. Pues ahora lo hacemos también, ¿vale? Pero aquí estamos pidiendo la red y la y la red sería esta sería de segundo. ¿De acuerdo? Vale. 1 2 3 4 5 6 7 8 1 2 3 4 5 6 7 8. Vale, vale. Vamos a ponerlo aquí. El sería cero y así de paso pues practicamos también con el con el tema de los A ver, cero, ¿por qué no me deja escribir? Bueno, ahora la borramos, o sea, no sería esta. Vale, vale. Tendríamos C. Pasa. Hola. No me dejaba. Vale, teníamos. Bueno, lo voy a copiar. 1 2 3 4 5 6 7 8 1 7 1 2 3 4 Dios 1 2 3 4 5 6 7 1 Vale, el siguiente sería 23, ¿vale? que tendríamos eh la primera posición eh 16. Claro, es que si no lo tenemos, no, la verdad es que es un jaleo, si no lo tenemos así preparado, porque sería, vamos a [&nbsp;__&nbsp;] aquí ocho, ¿vale? Sería 1 2 3 4 5 6 7 8, ¿no? Lo hacemos aquí. 1 2 3 4 2 3 4 5 6 7 8 Vale, vale. El primero sería uno, segundo sería sería dos, el tercero sería cuatro. ¿Saben el examen no vamos a ir a esto, ¿vale? No. Ay, perdón. El otro sería ocho. En el exen a que calculéis en binario todo eso porque imaginar que ponemos una tabla así pues no da tiempo. 128. Vale, entonces tenemos eh que poner un uno en cada en cada espacio donde que vayamos a sumar, ¿vale? Entonces sería 23. El 23 nos lo daría el 128 es o sea 64 32 superior, pues tendríamos ya el 16. Vale, aquí pondríamos si me deja, aquí pondríamos uno, ¿vale? 16 y 8 son 24, ¿no? O sea, sería uno más. Entonces, aquí pondríamos un cer el 8 no lo vamos a utilizar, ¿vale? Recuerdo, estamos sacando este 23 de aquí del segundo obteto que lo vamos a poner ahí. Vale, el cuatro sí que lo vamos a utilizar y se nos quedaría 16 + 4 serían 20, ¿vale? Entonces aquí añadimos un 1 + 20 + 2 22 añadimos otro más y + 1, 23, ¿vale? Entonces ya tendríamos que este segundo obteto equivale a Solo vamos a hacer este, ¿eh? porque si no vamos a perder mogollón de de tiempo. ¿Vale? Sería 0 0 0 1 0 1 1. Vale, el siguiente que sería 123. Tenemos el Bueno, y como el siguiente es 123, pues ya con ese ya tendríamos, ¿vale? Aquí qué pondríamos uno, ¿vale? Porque 123 es menor que 128. Co, o sea, 123 a 128, ¿cuánto nos quedaría? Cinco, ¿no? Vale, entonces 64 es muchísimo mayor que 5, con lo cual ponemos cer aquí cer aquí cer en el cuatro, ¿vale? Aquí pondríamos un uno, lo utilizaríamos el no nos nos sobraría uno, ¿vale? El dos es mayor que uno. Aquí poníamos un cer y en el uno, que es el lo que nos quedaba, tendríamos el ahí pondríamos un uno, ¿vale? Entonces tendríamos que este siguiente pondré este siguiente obteto sería tal que así. 1 0, no, perdón, 1 0 0 1 1 y el siguiente lo mismo. Había 1 0 son eh cuatro ceros un 1 0 1. Vale, esa sería toda todo lo que es la la dirección IP, o sea, en el caso de que aquí os ponga IP en binario, ponéis esto. En el caso de que os ponga red en binario, solamente poner eh esto en binario, o sea, sería el primero teto en este caso. O sea, cuando claro, si te pones solas de clase A, ¿vale? Entonces, esta que es de clase A, te coges el primer obteto y lo pasas a binario. ¿Vale? Entonces voy a copiar esto ahora. Ahora os lo pasaré este archivo. Control control C. Espera, voy a pasar aquí porque está en Ariel 12 y este está M. deja cambiar nada. Es que está como bloqueado el documento este. Va, y no deja absolutamente nada. Bueno, si lo dejo. Bu. ¿Sabes qué? Lo voy a [&nbsp;__&nbsp;] de aquí. Me lo llevo otro. Ah. Ya es que ni me ha copiado la celd Bueno, ahora sí. Vale, una combinación así. Vale, pues este mismo está bien. Vale, vale. Sí, así podría ser. Vale, estaba superbloqueado. Vale, entonces cogemos este de aquí, copiar. Y lo ponemos, lo ponemos aquí. Digo, a ver, es que así lo tenéis de referencia. Imaginar que en el examen pone IPN binario, ¿vale? IP binario sería esto. Binario solo de nada. Clase A. Vale. Y esto sí que Madre mía. Y esto es que está en formato. Vale, voy a ponerlo todo en formato texto porque si no está o como general, pero que no me lo ponga. Como general, pero que no me ponga los nombre, no el número sin posiciones decimales y sin separadores. Vale, vale. Ahora sí. Mira este en qué formato está. Bueno, bueno, ¿cómo nos vamos a ir haciendo ahora? A ver, aquí hoy está puñetero esto, Está bastante retero. Eh, bueno, pues lo voy a intentar hacer A ver, este, ¿en qué formato está? Es que no me deja. Está en general. Bueno, vamos a seguir aquí. Vale, esto vamos a poner IP binario. Vale, ya está. Vale, vale. Vamos con la con la siguiente que sería la cero, ¿vale? Entonces, esta realmente esta no sería válida para un host normal, ¿vale? Realmente entonces no tiene no tiene mucho sentido que la que eso que la realmente, o sea, aquí su sería cero serían todos ceros, ¿vale? Porque empieza por el cero. La máscara de su red sería igual que esta. En principio sería sería como de clase A, aunque realmente según la clasificación Exacto. O sea, iría desde la primer 00. Va, vamos a hacer un supuesto en el caso de que de que esto de que sirviese, ¿vale? De que de que no estuviera reservada. Tendríamos el 0 y y un cero más. Vale, esto sería lo mismo. 255 0 0 clase sería la A, sería reservada, ¿vale? Ya no es ni pública ni privada. Su primera IP válida en caso de que de que pudiera ser usable sería 0.0.0.1. Su última IP sería 0 pun IP válida, me refiero, sería 255 pun 255.254. El broadcast sería 1.255.255.255 y 1. Y no vamos a calcular esto si no se nos va se nos va al tiempo entero, ¿vale? Pero realmente sería reservada, o sea, realmente aquí sí que podríamos tacharlo, ¿vale? Y que si me deja sería ideal, ¿vale? Vale. Luego tenemos la 10. La 10, ¿qué sería? ¿Por o privada? Eh, privada de clase A. Esta sería privada. Espera que le voy a quitar ya el Vale. Y tendríamos que sería eh 10, ¿vale? Punto 0 punto0 punto 0. Seguro, porque la tenemos es de clase A, ¿vale? Y la tendríamos hasta la hasta la 127, ¿vale? Que ahí es realmente sería hasta la Sí, es que sería hasta la 120 26 hasta la última de la 126. Vale, ¿qué tendríamos aquí? máscara de subred que sería 255.0.0.0 clase clase a E, vale, primera IP válida 10 pun 0.0.1. Última IP 10.255.255.254. 1 2 5 4 BRC. Pues nada, no voy a copiar y pegar porque el documento este no sé qué le pasa que no me no me quiere dejar. Vale, aquí también sacaríamos la 10. ¿Cuánto sería 10? En Vamos a sacar solo la red, ¿vale? Imaginar que aquí pedimos la red, ¿eh? ¿Qué serían? Seis seis y no 8 y dos no la serían 1 2 3 cu aquí sería, aquí iría el ocho, aquí iría el cuatro aquí iría el el perdón, aquí iría el dos y ponemos un uno y por último en en la última, ¿vale? Entonces 8 + 2 nos da 10. Esa sería su dirección de de red. Luego todos ceros, ¿vale? En el caso de que de que pusiéramos la IP en binario, pues bueno, es que si no no se nos consume la clase. Venga, vamos, vamos así rapidillo. Venga. Eh, la 156, ¿vale? Habíamos dicho que Vale, esta sería la IP de red de la de la 156. ¿Qué tenemos? Una red de clase eh B. Esta sería B. Correcto. Vale, entonces tenemos que 156 la IPDR sería 156. punto 234.0 pun0. La máscara sería 255 pun 255. 0.0. Sería una red pública o privada. público. Vale, esta es pública. Aquí en el en el PDF este tenemos la la clasificación. No es privada, por lo tanto es pública. No es privada ni es nada de lo demás, ¿vale? Por lo tanto, es es eso es publicado, ¿vale? Su primera IP válida, ¿cuál sería? La 156 punto 234.0.1. Siempre se repite, ¿vale? El patrón este realmente, o sea, es Vale. Luego su última IP válida sería 156.234. 255.254. Vale, broca sería 156.234.2 55.255. Como es una como es una red de eh de clase B, pues aquí ya solo nos está pidiendo el enunciador las de clase A, ¿vale? Entonces aquí ya no pondríamos nada. ¿Vale? Luego tenemos la 172. Vale, vale. Esta, ¿qué sería? Eh, privada de clase, ¿vale? Pero no, pero aquí tenemos que ser tenemos que ser pillos, ¿no? Y decir, ostras, 265, eso sobrepasa ya los 200 no válidas. No es no válida. Vale, esta sería no valida. Aquí podríamos ponerlo todo. Bueno, no válida. Vale, ya está. Vale, entendéis por qué es no válida, ¿no? Por este 265. En el caso de que aquí hubiera otro número 255 o inferior a 255, ¿vale? sería una red de clase sería de clase eh de clase B, ¿vale? Pero no sería pública, sería privada, ¿vale? Porque el rango de 172 es privado. Vale, luego tenemos la 182. Vale, venga, vamos a hacer esta, ¿no? Vamos a esta de aquí. Bueno, nos da tiempo hacer estos dos. Venga, 182 punto pun 66.1. ¿De qué es? De clase, ¿cuál? 182. Vale, tenemos que de la 128 a la a la última de la 191, ¿vale? Son de clase B. Entonces esta está en el rango de de clase B, ¿de acuerdo? Entonces esta sería B, su dirección, su su máscara de subred. Lo mismo 255 pun 255.0.0. Vale. ¿Por o privada? Pública. Pública. Vale. Primera IP válida 182 punto eh 0.1. Última última IP válida 182.24.255 255.254. Se repite el patrón, ¿vale? En las, o sea, una vez tienes tienes una de la misma clase, pues pues eso más o menos no cambia, ¿vale? O sea, tienes que tener claro lo que es la máscara de red, o sea, qué parte es de red y qué parte es de host dentro del dentro de una dirección IP. La parte de host sería aquella que es asignable a nuestros equipos, a los equipos dentro de esa red. La más la parte de red sería lo que lo que identifica esa red. En este caso sería esta esta parte de aquí, ¿vale? En las de clase B, en las de clase A sería el primer obteto, en las de clase B serían los dos primeros obtetos. ¿Vale? tener claro eso y es una vez tienes claro eso es fácil de verlo. ¿Vale? Y luego tenemos el broadcast 182 eh, punto 24 pun 255.255. Vale. Vale. Luego vamos a esta que esta tiene así como un poquito más de miga. Vale. 1918. Esta qué sería clase B o C. B, vale, B también. Lo que pasa que despista un poco porque estamos acostumbrados a poner la 192, 168, ¿vale? Se parece mucho a las direcciones que que solemos poner en las redes locales que son de clase C. Entonces, eso nos puede despistar un poco, pero tener ahí en cuenta esto, o sea, es un 191, o sea, tiene muchísimas muchísimas direcciones a asignar, ¿vale? Porque, ¿cuántas cuántas direcciones podremos asignar en una de clase B? ¿Como sería el caso de esta? ¿Cómo? ¿Cuántas direcciones podemos asignar? O sea, ¿cuántas direcciones tenemos disponibles en un los últimos dos dos oetos? 256* 256. Sí, vale. Queo equivale a los últimos dos obtetos. Vale, la IP de R de aquí sería 0 y luego eh ahí, perdón, er también. Vale, como es clase B, lo mismo. 255. 255.0.0. Clase B por B. Pública o privada. pública. Venga, pública. Vale. 191 pun eh 168 punto, o sea, su primera su primera dirección asignable, la uno, ¿vale? Y la última, pues lo mismo, 1 91 pun 255 pun a diferencia de 192, ay, perdón, 1918 255.255, ¿vale? Y nos venga, hacemos esta 192 que esta cambia, ¿vale? Esta la 192168 1, ¿qué sería? Clase B o clase C. C. Venga, esta es C. 192.168 168 punto. Lo estoy haciendo bien. Cero punto no es ahí ya no. Ahí me Ahí ahí no, ¿verdad? O sea, aquí qué tendríamos que poner aquí tendríamos que poner uno, ¿vale? Y aquí un cero, ¿vale? La IP de esta red sería esta. ¿Cuántas direcciones le caben? Pues incluyendo la la propia de red y la de broadcast serían las 256 asignables, 254. Vale, en una respuesta, siempre matizando este tipo de cosas, 255, su máscara de red sería 255 25 tipo C. Tipo C. Tipo C. Pública o privada. Eh, privada. Vale, esta sería privada 192. ¿Veis? 168 estaría dentro del rango de las privadas. Generalmente son las que nos nos solemos asignar dentro de los No sé por qué lo ponen en rojo. Vale, la primera IPA válida sería 192.168.1. punto 1. La última válida sería 192.168.1.254 y el block sería 192.168 punto, perdón, punto 1.255. Vale, pues eso, esa sería esta. Estas otras no. Bueno, pues eso, voy a voy guardo esto. Vale, es que nos hemos pasado 6 minutos ya de la de la esta. ¿Queréis que sigamos? Eh, no sé, me da igual. Me da igual [&nbsp;__&nbsp;] la otra asignatura o lo veo más que nada por los que hacemos. Lo hacemos hasta el final y os lo envío como quieras. Venga, como venga, pues yo sí que quiero. Vale, la 200. pun 168 punto, ¿qué sería? Un cer o o qué sería de clase B, de clase C, de clase de clase C. Esta es de clase C. Exacto. Aquí sería 23 y luego un cer eso. Y aquí un cer. Vale. Y aquí por lo que veo eh aquí me ha rayado. No sé por qué. Yo juraría que lo habría puesto bien. ¿Estás en la cola? estaba. No sé cómo se no cómo se nos ha colado esto. Bueno, vale, tenemos eh vale, es de clase C, habíamos dicho 255. Bueno, a ver, realmente aquí puedo [&nbsp;__&nbsp;] a ver si me deja. Es que ya os digo que este está un poco está un poco mal este cel. Vale. ¿Pa o privada? Pública. Esta sería pública. Primera IP válida 200 punto punto es clase C 23. Última IP válida 200 pun 168 punto 23.254 pun 168 pun 23.255. Vale, venga. Y luego por último tenemos la 8 4 3 7. Vale, la 8437 sería de clase sería de clase A. Punto 0 punto, ¿vale? que habíamos dicho las de clase A, eh, su más cara que sería 255 y seguido de de 0.0.0 sería una clase A, sería una dirección pública o privada o reservada. Vale, nos vamos aquí público y vemos que es pública porque no está dentro de las privadas ni tiene ningún ninguna ni es reservada ni nada por el estilo. Vale, entonces es pública. Pública, ¿vale? Eh, la primera IP válida sería 8.0 La última IP válida, perdón, está aquí. La última IP válida sería 8 punto pun 255.254 sobre acá sería 8.255.255.255 y su eh IP del primer obteto sería la 1 2 3 4. La cuarta posición es un ocho. Ahí pondríamos uno, ¿vale? Y las otras ya las tendríamos, ¿vale? Y bueno, ahí ya pues dependo de lo que nos pide de lo que pida el enunciado. Si es la IPM binario, la ponemos entera. El siguiente sería cuatro, o sea, mira, esta esta sí que la podemos hacer que no hay que calcular mucho. 0 0. Eh, la siguiente sería eh también la siguiente uno, la siguiente cer y la siguiente cer vale corresponde a la posición. El tres sería 1 2 3 4 Corregidme si me equivoco, ¿eh? Lo estoy haciendo así mentalmente. La siguiente sería cuatro, eh, vale, el uno, el cuatro sí que lo ponemos. Cuatro. El siguiente sería uno, que sería el dos y el siguiente sería un 4 y 3 7. Vale, creo que es creo que es correcta. Así tenemos 1 y 2 3 y cu 1 2 4. Sí. Un y dos 3 y 1 2 3 1 2 4. Sí, creo que sí, ¿no? Bueno, pues eso sería. Vale, lo guardo y os lo paso. ¿Dónde lo he guardado? A ver, ¿cómo? Vale, prueba. Paso aquí por el chat. Ah, lo has pasado, Jessica. Vale, genial. CP lo acabamos de de hacer ahora. Sí, sería este. Vale, pues ahí tenéis. Si me deja, no, porque está A ver qué le pasa. No se puede enviar porque está actualmente de uso. Vale, lo quito de uso. Ostras, se pegue fuera. Vale. Y esta. Ah, vale. Este era el tuyo, Jorge, que lo tenía abierto también. A ver, este lo cierro. Este lo cierro. Si me deja. ¡Uf! No guardar. No guardar. Sí que la tenías tú como no válida. La de la estoy viendo ahora. Sí, sí, pero es que no, o sea, cuando estaba viéndolo no no me había fijado. Sí, sí, sí. Lo estoy viendo ahora que la tenés como válida. Vale, y estoy viendo que, vale, pone red en binario y lo que has hecho es la IP en binario, ¿vale? Entonces, a ver, ahí os lo dejaré ahí más clarito, ¿vale? En el para que no haya para que no haya confusión. A ver, redes IP. Esto sí que os lo quiero mandar. me deja ahora. Sí, vale. Pues ahí tendríais y lo voy a subir también a lo digo por luego Eduardo si lecha o los que no habéis estado. Vale, pues dejamos hasta aquí redes hoy. M.