PLAYLIST: TAME-Online-25/26-SMR-PrimerCurso-RedesLocales
PLAYLIST_URL: https://www.youtube.com/playlist?list=PLWKjZdWQCDC64UcPIMiF2YplFcKG2EWej
TITLE: 06102025_RL SMR1
URL:   https://www.youtube.com/watch?v=j5pgCZUC04M
ID:    j5pgCZUC04M
SOURCE: yt-dlp [es] client=tv
------------------------------------------------------------
Se ido. Mhm. que quiero ver ir a a esto de la asignatura, ¿vale? Luego vamos a ver tema el tema de tarjetas de red y empezamos ya con redes IP y todo eso que que creo que va a estar más interesante que en el temario, ¿vale? Es que yo lo que quiero ver es de la asignatura esta, ¿vale? tenemos que la evaluación, esto lo hemos visto antes, que la evaluación de esta asignatura es el 70% corresponderá examen y el 30% actividades que vayamos realizando. Entonces, a lo mejor la diferencia en o si vais muy raspadillos con el examen, las actividades que vayáis haciendo os van a os van a ir bien o a la hora de participar en clase, no sé, también es que es todo hace. Vale, vale. No, lo que yo quería ver era exactamente el tema de los Vale, a ver, tenemos las tarjetas de red. Vamos a descargarlas. Guardar. Vale. Y la abrimos y tenemos aquí las tarjetas de red. Vale. Y ya después de esto sí que nos ponemos ya con las redes IPv4. Eso va a estar más más chulo, más interesante. Pero dejadme que vea una cosa. Segundito. Versión y la uno sería redes locales y en redes locales tenemos como medios de transmisión. H que no quiero incidir mucho en lo de las señales tampoco porque no es algo que, o sea, está bien, está bien como temario, pero tampoco es lo fundamental eh del del este interconexión de equipos entreras locales. Vale, vamos a ver lo de las tarjetas de red. Realmente es que es que lo de las señales, ya te digo yo que no me que lo he visto así un poco raro, ¿eh? Le echaré un le echaré un vistazo. Bien a eso. Y si eso oye, si hay que incidir ahí se incide. Vale, venga, tarjetas de red. Vale, una tarjeta de red también llamada placa de red o network interface car. Una nick es una clase de tarjeta destinada a ser introducida en la placa base de un ordenador. Realmente eh muchos muchas placas bases vienen ya integradas con su propia tarjeta de red. En la mayoría de los casos hoy en día, a no ser de que creamos algo muy especial, que una tarjeta de red que admita más velocidad, que sea que sea más fluida, etcétera, etcétera, o que tenga incluso o o necesitamos necesitamos hacer un un ordenador normal que sea que sea nuestro servidor, hombre, no es lo ideal, ¿vale? Imaginad que tenemos que tener ese ordenador conectado a internet y a la vez a una LAN, ¿vale? Entonces, en es en esos casos sí que sí que insertaríamos una tarjeta de red. ¿Dónde la pincharíamos? Pues, hombre, generalmente iría al puerto PCI, PCI Express. Antiguamente iba a otro tipo de puertos, no sé, ha ido cambiando, o sea, desde los puertos ISO hasta los puertos, pasando luego por los puertos PCI y hoy en día puertos PCI Express y en un futuro será otra cosa, ¿vale? también en muchos en muchos en muchos ordenadores, en portátiles, lo que sí que lo que sí que había. Ahora ya no lo hay. Vale, si venían con una tarjeta de expansión. Esto de aquí, esto de la pelea esta, esto sería una tarjeta de expansión, por ejemplo, para metern. Si te fijas, ahí tiene una serie de de un puerto, ¿vale? ¿Dónde se que se llamará X? O sea, no sé cómo se llamará este puerto de la PDA, pero ahí sí que podemos integrar TRL, cualquier otro servicio. Bueno, vale. En la placa en la placa va a ser una computadora se conecta en uno de sus puertos para posibilitar que la máquina se sume una red y pueda compartir sus recursos con documentos, conexión internet, impresora, etcétera. Existen diversos tipos de tarjeta de red, placas o adaptadores de red en función del tipo de cableado o arquitectura en la red. Por ejemplo, están los adaptadores de redacción alámbrica, los adaptadores wifi, que bien puede ser puede ser interno pinchado en la placa, puede ser un un USB, puede ser una tarjeta de expansión de esas, es que eso está en desuso realmente. Vale. Adaptador de red USB. Se conecte a un puerto USB estándar para habilitar las conexiones de red de la computadora, generalmente wifi o eternet. Puede ser también un adaptador de juegos inalámbricos, es decir, llamado adaptador de medios. Pues se cons se conecta una consola, juegos, Xbox, PlayStation u otro producto de entretenimiento en el hogar. Proporción un puente a la capacidad inalámbrica wifi adaptador PCI. A menudo llamado NIC era un tipo de tarjeta adicional instalada dentro de una computadora personal de escritorio o tarjeta de PC, también conocido como tarjetas PC macía insertado en el costado de una computadora portátil para proporcionar estos serían las tarjetas esas de que os digo para mira una tarjeta si es que tengo en casa. A ver, G, no, que esto ya pues nada, está todo jurásico ya todo, pero igual estáis en una tienda reparando PCs o cualquier cosa y os llegan cosas de estas. Vale, esto sería una tarjeta a ver, mirad, aquí lo tenéis. Vale, esto se insertaba en la en el puerto que se me hacía y tenías pues ampliabas con dos USBs o puerto de serie o tarjeta de red. Bluetooth también algunos casos. Lector de lector de tarjetas de tarjetas de de tarjetas de memoria. ¿Sabéis que tarjetas de memoria no están solo las mini micro SDS? O sea, que es hay factores de forma unos cuantos. Vale. Y aquí tenéis el puerto, el portátil con el A ver. Sí, a ver si sale así. Vale, no no se ve, no se ve el puerto del portátil, pero vamos, más o menos una ranura, una ranura así eh rectangular bastante alargada donde introducido el la tarjeta esta. Esta es de audio, esta es una son blaster. está en concreto. Vale, hoy en día hay soluciones USB para todo esto. O sea, imaginad que os viene un cliente con el con el que no le funciona el audio y no hay manera porque el jack se ha se ha desintegrado dentro del dentro del ordenador por lo que sea o el chiquillo le ha metido plastilina y no hay manera de sacarlo. A ver, pues una solución interesante es ponerle un una tarjeta externa mediante USB, ¿no? Obviamente esto no porque no tendréis puerto de de PC Pencía. O sea, no creo que os venga ningún cliente con con un ordenador de o pues sí, no sé. Bueno, vale. El adaptador PCI a menuda llamado Nick era un tipo de tarjeta adicional instalada dentro de una computadora personal de escritorio, tarjeta PC, también conocido como tarjetas PC, insertado en el costado de una computadora portátil para proporcionar una capacidad similar. Conector RJ45 de cable óptico para tarjetas de fibra óptica. Vale, adaptadores de red virtual. Ciertos tipos de adaptadores de red no tienen componentes de hardware, sino que consisten únicamente en software. Estos a menudo se dominan actores virtuales en contraste con un adaptador físico. Vale, hablamos de de Virtual Box, ¿vale? Cualquier tipo de tarjeta de red cumple con ocho funciones básicas. Transmisión y recepción de datos. Acer al conector que a su vez acceder al cable de red, llevar a cabo la conversión de sería paralelo. Buofering, que sería almacenar la información para que luego se pueda transmitir los datos por el cable sistemas inalámbricos. Petición de escuchar la red para luego transmitir la información. codifica y decodifica las señales de los cables en nota reconocibles por los terminales o la red o agrupa el conjunto de datos almacenados para que se puedan transportar de una manera entendible y comunicar los datos con la memoria del ordenador. La velocidad de transmisión varía según el tipo de placa de red. Las últimas pueden soportar más velocidad de montera hasta 10,000 por segundo. ¿Vale? Aquí tenéis las velocidades. Pues eso cuando entramos en en PC componentes, por ejemplo, cualquiera de estas, podemos ver, o sea, a la hora de configurar un ordenador o imaginar que os pide el encargo en segundo. Yo no sé si en primero hicisteis algún proyecto así intermodular o algo de eso, algo hicisteis ya al final. Si al final no vale, no es que en segundo sí que se utiliza esto, ¿vale? Entonces sí que tienes que que hacer un catálogo del de qué cosas vas a emplear, ¿vale? Como un presupuesto. Creo que lo que hicimos fue como montar un como una tienda, un sitio había que con presupuesto, cables, ¿vale? Vale, entonces ibais buscando componentes, ¿no? A ver cuál cuál era el que más encajaba dependiendo de las de las necesidades. Vale, por eso os digo que cuando estamos buscando un un dispositivo, por ejemplo, vamos al PC componentes este o el PC Box. Bueno, PC componentes, va componentes y nos vamos a buscar tarjetas de red. A ver qué tipo de filtrado nos deja. Por buscar algunas que tengan velocidad, una velocidad alta de transmisión. está posiblemente. Vale, si le vemos las caras, claro, el precio también nos lo está diciendo, ¿no? Son 487 € la tarjetita. Se iría conectada al puerto PCI Express. Y bueno, pues tenemos ahí todas las velocidades que nos admite cuando lo normal, o sea, da cuenta, eh, cuando lo normal es que pues vamos a una así de hogar, pues yo que sé, esta, hombre, 126 ya va bien, ¿eh? Esta, por ejemplo, no sé, esta está en promoción. Son 10 Gabit. R chusquerilla. Está claro, esto es muy baratono. sería USB y transmite velocidad, pues eso, o sea, en consonancia también con el que no está mal, o sea, para una red del hogar si es que no te va a ir mal tampoco. Esta, por ejemplo, a ver qué velocidades te da. Esta no es mala marca. Y esta es de, ¿vale? Aquí tenemos la las velocidades de transferencia comparado con aquella que nos va a cubrir unas necesidades específicas, pues claro, de un salto bastante bastante importante en velocidades. Me quedo con curiosidad de esta. Bueno, 10, 100 y 1000. No, estas no se ven. No, pero es que claro, es que esta es esta se va ya bastante. Esta es la que hemos estado viendo antes. Os cuenta. Vale, esto es lo que quería ver. las velocidades que te alcanza que te alcanza una. Bueno, en base lo hemos visto ahí, pero aquí lo vemos mejor, ¿vale? más traducido y pues eso, tenemos esta que nos alcanza velocidades 10, 100, 1000, mientras que esta se nos va a todo esto. Lo dicho, depende de siempre de lo que vayamos a necesitar. Tenemos que adaptar una una solución a otra. Sí. tenemos unas necesidades más altas, pues obviamente siempre el presupuesto va a ser más alto. Vale, esto no era. Estamos cerrados aquí. Yo creo ceros llegado al final. Vale, actualmente pues eso ya haremos catálogos de Vamos a redescp Vale. O sea, yo digo, ya está. Lo guardamos. ¿Dónde? Vale, tenemos estamos en esta y tenemos las redes. Vale, descargamos. Ok. Vale, vamos vamos a ver el tema de de dirección IP. Vale, imagina que quieres enviarle una carta o un paquete a un a un amigo. ¿Qué es lo primero que necesitas? La dirección postal, ¿vale? El nombre, la calle, el número, la ciudad, el código postal. Si en esa dirección la carta del paquete se perdería y nunca llegaría a sus manos. Pues en el mundo de las redes donde miles de millones de dispositivos, ordenadores, móviles, tablet, PDA, alguna PDA que otra, el bueno, consolas, no sé, o sea, neveras, hoy en día las neveras, aparatos de aire acondicionado, si es que, o sea, cualquier dispositivo conectado a la red, ¿vale? Pues pues eso, o sea, todos necesitan su su número de teléfono, que sería su dirección IP, ¿vale? Y esto es un jaleo y entonces lo que vamos a estudiar es cómo se regula todo esto, ¿vale? para que un mensaje de WhatsApp, un vídeo de YouTube o una partida online lleguen a tu dispositivo y no al de tu vecino. Cada uno de estos aparatos conectados necesita su propia dirección única, su domicilio digital. Vale, no es más que h, a ver, hay dos, digamos que hay dos protocolos, está el antiguo, el que se ha venido usando hasta ahora mayoritariamente, que sería el IPV4, sería el protocolo de internet versión 4 y luego tenemos el el IPV6. Nosotros nos vamos a centrar ahora en el cuatro. El cuatro sería eh, o sea, bueno, os explico, es el sistema de dirección más usado del mundo actualmente y el que ha permitido que internet crezca hasta lo que es hoy. ¿Alguna vez habréis visto una dirección IP, no? 92 168 un 1, o sea, 1.1, o sea, unas una serie de cifras separadas por por puntitos, por puntos, perdón, más que por puntitos, que eso estaríamos hablando ya de de las IPV6, ¿vale? Pues pues eso sería la dirección IP, ¿no? Eh, ¿cuántas direcciones IP hay en el mundo? Por ejemplo, ¿sabéis cuántas cuántas hay? Infinitas, ¿no? Supongo, ¿no? Que va, no, no, para nada. infinitas. O sea, así la respuesta corta son 4,96 7,296 direcciones IP cuatro únicas en el mundo. Lo que pasa que tiene truco porque claro, o sea, tú puedes tener, que ahora lo veremos, tú puedes tener la Y tú, ¿cuál tenías antes que lo hemos estado mirando? la 1 147 posible posiblemente 15,000 tíos tienen la misma que tú en su casa. Lo que pasa que está son serían redes privadas. Entonces claro, ahí está un poquito el juego de lo que es una red pública y una red privada, ¿vale? O sea, sí que en las redes privadas sí que habría réplica en la numeración de las IPs, pero pertenecerían a una red a dentro de una red pública, digamos que que sería algo así como mm como la misma. Imagínate que, vale, sí, esto sería un buen ejemplo, que hay dos pueblos diferentes, cinco pueblos que tienen la misma calle mayor número 37, puerta 4, pero son pueblos diferentes, ¿vale? Entonces, esa sería tu IP 19216817, porque en el pueblo de de al lado también tendrían esa esa IP o vivirían en esa calle mayor, número 67, tal, ¿vale? Una dirección IPV4 se escribe con cuatro números separados por puntos. Voy a sacar la piezca. a pasear. Aquí se puede pezar por aquí. Ah. no es es que eso no sería saco el otro el que me mola más. Vale, que lo tengo por aquí. Vale, una dirección IP se escribe con cuatro números separados por puntos. Por ejemplo, la 192 pun 168. 1.1, ¿vale? Pero en realidad para la red es un número binario de 32 bits. Cada uno de los números de los cada uno de los cuatro números puede ir del 0 al 255. O sea, aquí teníamos eh 255. Aquí teníamos 255. Aquí teníamos 250. En la posición, me refiero, eh, no me refiero que esto signifique 20 255. ¿Por qué? Porque tendríamos un bit, otro bit, otro bit, otro bit. O sea, serían una sucesión de 8 bits, serían cuatro tetos. Espera, y 4 37, ¿no? De tal manera que sería 1 2 4 8 16 32 64 y 128. La suma de todo esto nos da los 255. Vale, y esto lo tendríamos repetido en por cuatro veces. Al final nos da 8 * 4 32. La suma total, la suma total de todas estas cantidades nos da 32. Nos da 32 bits. ¿Vale? Vale, queda claro esto de dónde. Vale, vale. Para calcular el total de combinaciones posibles, calculamos 2 elevado 32, porque cada bit puede ser 0 o 1. Entonces, ¿de dónde salían los 4200 millones de de direcciones IP? Después de calcular los dos elevado a 32, entonces todas esas dos. Dime. Contacto esta mañana con tus alumnos hermanos. Sí, sí, lo he visto. Sí. A ver si escuchan que hagamos ejercicio. Si ya lo he dicho yo 20 veces. Lo he dicho intima, es que distancia es muy importante ya hombre es que date cuenta es que no estoy recalcando pero lo sé más bien. Sí, tenemos que hablar de lo del Sí, de la aplicación ahora luego lo miro. Es que sí, sí, no sé, no sé qué puede pasar. Reviso tu correo porque estoy con varias cosas a la vez. Yo también estoy intentando ver cómo consigo para que luego sustien muy al día el porcentaje de asistencia por si se pierden el derecho a evaluación por asignatura, por ejemplo, bueno, tiene que son tan poquitas horas en una evaluación que falte cinco clases, cinco ya estás rozando el límite lo que te verdad eh que sí que sí no no es que yo he calculado que bueno quiero la semana de antes que le diga mira como ha faltado seis veces pasa estás un 70% y yo no podré evaluarte. A mí lo que me lo que me gusta, o sea, yo estuve sacando para el módulo de de segundo proyecto intermodular estoy sacando o sea que hace é oito y lo tengo ya bastante redactado. Vale, eso porque vosotros eso lo paséis a hostellerería. Eso es una didática. Esto también es una pero no tienes que presentarla. Lo tenemos que tener. Tenemos que tenerlo. Sería interesante. Pues si lo vas teniendo teniendolo yo tengo el global, pero no lo que voy haciendo es por fases para que vayan entregando fases. Ahora en una primera fase lo que van a hacer es entregar el cómo se dice el o sea comemos estato. O sea, somos un grupo de tres y no sé cada uno sino una cada uno sin esto. Eso es esto, esto, esto. Claro, como todavía temario no tenemos realmente. Es que al principio hay un poco de proyectar. Es lo que les dije a los de la mañana porque como te quitan horas de red horas de otras tú noas a verdades no en este caso sería en segundo y a lo mejor en primeras semanas no dar no a lo mejor intentar reforzar ese contenido que por la falta de horas tú no te das tiempo año. Sí. Tú de vez en cuando alterno, chora que viene la hora del proyecto vamos a trabajar esto de esta asignatura porque como se han trabajado las ras y que y que además está relacionada. Claro, al final eso no sol para el proyecto. Claro, es que al final es eso, o sea, pero yo entiendo que primeras tres semanas hasta noviembre. Es que este mes, yo no el primer día además fue el primer día que me tocó la está bien. Exacto. Entonces es que dije mi fij fue así. Es que claro, o sea, yo dije que es verdad que con vosotros no hablé porque como habríais la razón todos nosotros y a lo mejor se haban. Pues mira, de eso no habíamos hablado ya bajado es que se me quejaron. es que tú abras de aquí y no recortante tem Mario y ahora voy a ir super justo para hacer lo mismo. recortar pues mira antes de recortar aprovecha la primera semana del curso que hacer no no puedes hacer nada si es que yo luego ya con ejemplo o yo te digo que te duermes este febrero a mejor septiembre y octubre pues ya puede ser adelantar horas de 500 para que luego te dé tiempo a sí o contenidos que a mí no me va a dar tiempo porque me han quitado 30 horas cojo y dedico esta semana aquella y aquella refuerzo y la uso para final lo voy a hacer así que si no que es que si no habrá que recortar cosas que no claro porque es que tampoco me interesa tanto que vale que sí que hagamos sus estatutos internos y tal pero tampoco voy a incidir la eso está un par de semanas mira vamos a aprovechar las siguientes semanas en esto así reforzamos los conceptos de est pues si instalaremos algo de WordPress o algo Sí, ya por lo menos que vayan punteando para ver por dónde iba. Disculpar. ¡Uf! Vale, estábamos hablando de eso, o sea, si alguno quiere calcular el 2 elevado a 32, pues nos daría eso. Es serían los cuatro grupos de ocho de 8 bits. Vale, esto no. Vamos a ponerlo aquí. serían un total de y aquí no me lo va a dejar poner ya más No, e acciones. Qué mal escribo con esto, ¿eh? Es que hasta que se acostumbra, ¿no? Vale, pues eso sería, o sea, eso no es una dirección IP, sería el número número eh número posible de número Exacto. Número de direcciones y P. Vale, vale, continuamos. Vale, pero nos hemos quedado sin direcciones, ¿no? Porque lo que os he explicado antes creo que es buen ejemplo. O sea, vives en pueblos diferentes, pero en la misma calle mayor, porque todos esos pueblos tienen la calle, su calle mayor, número 67, segundo piso, eh, puerta tres. Vale, pero no es la dirección. ¿Por qué? porque falla dirección de del pueblo. O sea, uno es uno es Nubles y el otro es Villamarchante y el otro es veteran. Vale, vale. En el mundo, pues eso, hay más de 8000 millones de personas y miles de millones de dispositivos. O sea, es que se nos quedaría cortísimo esa cifra de de 4294 millones de direcciones. ¿Vale? ¿Cómo es posible que internet siga funcionando entonces? Pues aquí entrarán en juego soluciones ingeniosas que estiran las direcciones posibles. Vale, tendríamos las direcciones direcciones privadas, ¿vale? que sería la solución del del portal Zawan, o sea, lo que hemos dicho, calle mayor número 67, se reservan unos rangos de direcciones como pues yo que sé, la 9 192.168 10 172. Luego aquí en los apuntes, a ver, espera, voy a minimizar esto. Bueno, aquí si tenéis la diferencia entre entre IPv4, IPV6, eh, la diferencia principal es el tamaño. IPV son 32 bits. Ahora calcularemos cuántos son los 128 bits de IPV6, que eso sí que da una burrada. Lo tengo por aquí. Tengo una comparativa por Sí, mira, lo tengo aquí. Os digo, ¿vale? El router en la red direcciones privadas, ¿vale? la port la solución para para solucionar todo esto. El router crea una red interna y asigna tu móvil, portátil, nevera, aire acondicionado, eh tablet, no sé, el dispositivo que quieras, ¿vale? y le y le asigna una dirección IP h ya sea de modo de modo dinámico. Bueno, eso ya entraremos que eso ya forma parte de de otro de otras unidades, ¿vale? Para el mundo exterior todos vuestros dispositivos comparten una una única dirección IP que es una única dirección IP pública, ¿vale? Y esta nos la proporciona el proveedor de internet al que tenemos al que tenemos con el que tenemos el contrato, ya sea Digi, Movistar, Vodafone, a su vez a Digi me imagino que le que le asignador alguna los señores de Movestar no lo sé, o sea, eso ya desconozco, ¿vale? Pero esto, pero, pero es, o sea, nuestra puerta con el mundo es sería el nombre del pueblo, que este nombre del pueblo ya nos lo proporciona el ISP que tengamos, que sería el operador de red que nos que nos asigna la IP, ¿no? No tendría nada que ver con la dirección que nos asigna el router, ¿vale? El router hace de portero o traductor usando la usando NAT network address translection recordando a quién debe entregar la respuesta cuando llegue información de internet, ¿vale? algo así como si en un edificio de apartamentos tu red local todos compartían la misma dirección postal, la IP pública, pero luego el portero, que sería el router, se encarga de llevar la carta al a la puerta correcta, ¿vale? En este caso, tu móvil, tu ordenador, eso sería, ¿vale? El sucesor IPV6. La sucesión a largo plazo es IPV IPv6. O sea, lo habréis visto alguna Espera que os lo pongo. Me imagino lo habréis visto alguna vez. IP V 6. Eso si hacemos en si hacemos un IP config, veremos que a ver, sería en la wifi, esta sería la dirección IP V4 de asignada aquí en el en en el instituto y la IPV6 sería esta de aquí que está escrita en códigos a decimal. Vale. Eh, vale. Aquí tendríamos la puerta de la puerta, ¿vale? Sí, la puerta de enlace. Esta sería la comunicación con nuestro router, con el router de aquí, sería sería esta de aquí, ¿vale? Y luego aquí tendríamos la marca la máscara de subred que ahora veremos también el tema de las máscaras de su red, ¿vale? Número de direcciones IPV6, ¿alguien lo ha calculado en este en este ratillo que estamos aquí hablando? No, pues un huevazo porque sería serían dos, o sea, esto sería IPV4 y esto sería IPV6, que serían 2 elevado a 128. O sea, aquí ya nos salen unas cuantas que básicamente nos salen que no sé decir la cifra realmente. Os la pego porque es muy larga de escribir. Esto. Son no sé cuántos trillones de no sé qué. O sea, había una comparación por ahí. Mira, son vienen a ser miles de millones de direcciones IP por cada milímetro cuadrado de la superficie terrestre. O sea, imagínate la magnitud de la que estamos hablando. Vale, 340 estillones. Casi no en dinero estaría bien eso y querríamos más que eso no se conforma uno nunca. Vale. Eh, aunque es un el realmente las CPV4, aunque sea un número limitado, pues pues hasta ahora están funcionando, ¿vale? Y sí que, pero el futuro sin duda sería pues eso, pasarse al sistema. Este es más algo más complejo de de calcular a nivel de de humano, pero aquí lo pongo. 340. Casi nada. Bueno, casi 340, ¿no? Madre mía. Bueno, venga. Vale. Eh, ¿qué es una dirección IPv4? Bueno, pues una dirección IPv4 es un identificador único y lógico asignado un dispositivo host en una red que utiliza el protocolo IPV o perdón IP es como el DNI de tu equipo en la red. Lo hemos hablado antes, características tiene 32 bits para eh son 32 unos y ceros, ¿vale? Y para que sea más fácil de leer de leer y recordar los números para los humanos, dividimos esos 32 bit en cuatro grupos de ocho llamados obtetos, lo que hemos estado viendo antes, y los convertimos a decimal. Cada obteto puede ir de 0 a 255 y vamos a convertir, por ejemplo, el el 192. Me voy a separar porque si no luego 168 pun 1.1. Aquí ya sabemos que son estamos hablando de longitud, eh, no de valores, no de valores numéricos. O sea, aquí sí que debemos de presentar de representar todos los ceros que aparecen antes del antes del uno. Sería esto. Este sería este, el 168 sería, vamos a hacerlo, vamos a recordarlo aquí sería, eh, 1 2 4 8 16 32 64 y 128. Vale, pues tendríamos aquí en el 128 pondríamos uno. 128 y 64 ya se nos escapa. Se nos va a más de se nos va a 180 192, ¿no? Entonces aquí pondríamos un cero, ¿vale? 128 y 32 serían 150 y 160. 160. Aquí pondríamos uno, ¿vale? El 16 pues ya se nos escapa también. Aquí pondríamos un cero, aquí pondríamos un 1 y tendríamos el 168 justo. Entonces ya este cuatro, este do y este uno ya no los necesitaríamos y poníamos esos ceros, ¿vale? Entonces tenemos que sería 1 0 1 0, mira, aquí me ha cabido bien. Cero. Vale, tenemos otro obteto. Y por último el 192, que este la verdad es que me lo sebe porque son el 128 + 64 son 192, son 192. Entonces, lo único que tenemos que poner son seis ceros detrás. Y ese sería la traducción de el número el número IP a binario. Y os recuerdo eso. O sea, aquí no quitéis los ceros porque son estamos hablando de longitudes y no de valores numéricos, ¿vale? Eh, más cosillas, ¿vale? Partes de una dirección IP red y host. Vale, vale. Hemos visto que una dirección IP es es como un domicilio, pero ahora vamos a destriparla para entender su anatomía. Uno de los conceptos, este es uno de los conceptos más importantes y fundamentales en las redes porque es la base para que los datos sepan cómo viajar. toda. Habíamos hablado antes de pueblos, calles mayores y todo eso. Pues aquí es donde encontramos la traducción a a las direcciones IP. Toda dirección IP tiene dos partes bien diferenciadas, la parte de red y la parte de host. La parte de red eh network, que sería la ciudad o el código postal, ¿vale? aquello del del pueblo o el código postal o el barrio, ¿vale? Es la parte de la dirección que identifica de forma única la red completa a la que pertenece el dispositivo. En analogía postal sería el equivalente al nombre de la ciudad y el código postal, por ejemplo, 46018 de Valencia. Todos los que vivan en esa zona compartirán este mismo código postal. Vale, por lo tanto aquí, vale, espera, vamos a poner una una diferenciación. Vale. ¿Y para qué sirve todo esto? Pues los routers solo miran esta parte para tomar decisiones cruciales. Su trabajo es preguntarle, ¿está el destino en mi misma red o en una remota? Si la parte de red es la misma, los dispositivos están en la misma red y pueden comunicarse directamente. Si es diferente, el route enviará el paquete hacia otra red, normalmente hacia internet. Y la parte de host sería la calle, la calle y el número, ¿vale? Es la parte de la dirección que identifica de forma única a un dispositivo específico dentro de su propia red local. O sea, como digamos el número el piso y el número de puerta, ¿vale? Ya dentro de la bueno, el la calle, esto sería la calle mayor número 67, puerta puerta tres. ¿Vale? ¿Y para qué sirve? Pues una vez que el paquete de datos ha llegado a la red correcta, gracias a la parte a la parte de red, el switch o el punto de acceso wifi de esa red, el switch o el punto de acceso wifi de esa red utiliza la parte de host para enterar los datos al dispositivo exacto que los está esperando tu móvil, ordenador o o y no al de al de un vecino o al de tu hermano, ¿vale? Vale, entonces esto sería, tenemos un ejemplo, tendríamos la punto. Vamos con las 192, ¿vale? Porque son fáciles. 1 50, ¿vale? Esta es la red, una red asignada a tu a tu ordenador en tu casa. Vale, ¿cuál sería la parte de red y cuál sería la parte de la parte de host? ¿Sabéis? Vale, pues la parte de red, perdón, la parte de red sería el 192 168. punto uno y la parte de host es este, que es el que identifica a tu dispositivo dentro de esa red. Esto sería la red y esto el host. ¿Por qué lo sabemos? Pues por la por lo lo sabremos por lo siguiente, que sería lo siguiente que vamos a hablar es de las máscaras de red. Vale, otros dispositivos de tu de tu casa podrían ser pues h podrían ser podrían acabar en es que depende depende del router, depende de cómo lo tengamos configurado. Podría ser la 51 el siguiente que se ha conectado. Es que depende como la tengamos conectado. Podemos incluso establecer un rango de la 100 a la 150, de la dos a la a la 254. ¿Vale? Entonces el router nos irá asignando a los diferentes dispositivos. Imaginar que sois 60 personas en casa. Hombre, no es lo habitual, pero imaginar eso, 60 personas con tres dispositivos cada uno, pues ya ahí las direcciones IPs, la verdad es que se, o sea, en 60 personas a lo mejor tiene que haber un tiene que haber impresoras y tiene que haber, o sea, que los 200 las 25 direcciones se quedarían cortas posiblemente. ¿Vale? Entonces ahí tendremos que configurar el router de otra manera, ¿vale? Vale. Que tienen como un to, esto significa que todos pertenecen a la misma famil.168.1.51 52 53 etcétera. ¿Vale? Todos pertenecen a la misma familia o red local. Cuando tu consola le pide un vídeo a YouTube, el router de tu casa, ve que la dirección de YouTube 8.8.8.8, por ejemplo, tiene una parte de red completamente diferente. Entonces dice, "Este paquete no es para mi red." ¿Vale? En cambio, cuando quieres imprimir un documento, tu ordenador, pongamos por caso el 1.50 192168 150, enviar los datos a la impresora que a lo pongamos por caso que es la 51 192 168 151. El router ve ambas direcciones, ve que ambas direcciones comparten la misma parte de red que sería el 192168.1 un y permite que se comuniquen directamente dentro de la red de casa de forma rápida, eficiente, sin necesidad de salir a internet. ¿Vale? ¿Y cómo cómo sé dónde termina la red y dónde empieza el host? Vale, pues aquí entraría en juego el concepto de máscara de red. La máscara de red es como una plantilla que se superpone la dirección IP y nos dice qué parte es red y qué parte es host. Una máscara típica para una red doméstica sería la 255.255.255 pun0. Donde hay, o sea, donde pone 255. La máscara nos indica que es la parte de red. ¿Veis en este cuál sería la máscara de red de este de este, por ejemplo, del 19218 150? La máscara de red es esta, ¿no? No hemos llegado realmente hasta ahí, ¿vale? Porque sí que tenemos que ver un poco las tablas de hasta dónde llegan los tipos de direcciones IP que están clasificados en varias en varias categorías dependiendo de de cómo comienzan y cómo terminan. ¿Vale? Entonces ahora llegamos ahí su más la máscara de red de esta de esta dirección IP sería esta. ¿Vale? Entonces, a ver. La máscara de red de este sería esta de aquí. Vale, vale. ¿Alguna pregunta hasta aquí? Vale, si queréis lo dejamos aquí. Continuamos mañana con máscaras de red y os os he pasado ejercicio de aquí de estas o no. No, vale, pues mañana lo hacemos. Vale, pues mañana lo hacemos. Mañana la clase lo hacemos y ya está. Pues dejar un ratillo para que lo veáis y luego lo vamos contestando. Vale. Eh, bueno, lo que hemos hablado antes de ejercicios, los que no habéis hecho, los que no habéis entregado ejercicios de esta asignatura, lo que voy a hacer es os amplío el plazo, pero no vais a sacar tanta puntuación si si acertáis de pleno todas. Vamos a hacerlo. Que merece la pena, hombre. ¿Qué has hecho con la PDA? Te la vendo. Hasta luego. Venga, hasta luego. A ver. un poco. A mí me suena mucho a los dispositivos que tenían los policías para poner multas. No sé si ahora es que posiblemente antiguamente