PLAYLIST: TAME-Online-25/26-SMR-PrimerCurso-RedesLocales
PLAYLIST_URL: https://www.youtube.com/playlist?list=PLWKjZdWQCDC64UcPIMiF2YplFcKG2EWej
TITLE: 13102025_RL SMR1
URL:   https://www.youtube.com/watch?v=9JHY8kg9OuU
ID:    9JHY8kg9OuU
SOURCE: yt-dlp [es] client=tv
------------------------------------------------------------
Vale, genial. No estaba grabando todo esto. Vale, estupendo. Vale, el tema tres, los tipos de red, ¿vale? Los protocolos básicos ante CPIP. Vale, vale. Los lo que debemos de saber es que TCP es un conjunto de protocolos que permiten la comunicación en redes e internet, aunque no siguen exactamente el modelo OSI. Vale, entonces, vale, la arquitectura de TCP no se fija en nivel dos de OSI, lo asume en lo que llaman nivel de red, pero las instalaciones habituales de redes TCIP solucionan, o sea, utilizan redes el nivel dos de OSI. El nivel de enlace asegura una conexión libre de rodes entre dos ordenadores de la misma red. fundamentalmente organizada, organiza los bizamas y los pasa a la capa física para que sean transmitidos al receptor a través del medio de transmisión. Distinguir dos funciones en esta capa. Como en muchas redes de área local, los canales están compartidos por muchos nodos. ¿Cómo saber que el canal está libre? Y si lo está, ¿cómo sabe un nodo si puede o no apropiarse de los recursos de la red? ¿Vale? Puesto que los bit deben ser agrupados en tramas, ¿cómo confeccionan esas tramas? Además, ¿cómo saber si las tramas recibidas son correctas? ¿Vale? Aunque TCPIP no sigue la arquitectura o sí, se pueden establecer paralelismos como los que aparecen en esta figura. Quiero decir, o sea, vale, la capa transporte tendríamos TCP y UDP. Ahora veremos lo que es lo que es todo lo que es todo esto. Ahí nos nos dice los puertos también. Se ve un poco. A ver. TP30. Vale, no, espera que esto. No. A ver, espera. Protocolo IP. Vale, vamos a aquí el temario y luego y luego entramos así más en detalle, ¿vale? El protocolo IP es el protocolo de nivel de red de Arpanet, el sistema de comunicaciones que tradicional que tradicionalmente han utilizado los sistemas Unix y que nació a principios de los años 80. Lo más relevante de de IP para el administrador de red es que proporciona un sistema de direcciones para cada nodo de la red queda identificado por una dirección de cuatro números enteros separados por puntos. Lo que estuvimos mirando de 32 bit que está conformado por por cuatro tetos, ¿vale? Y esto se denomina dirección IP o de nivel 3 para distinguirla de la dirección Mac física o de nivel dos que se compone de 12 dígitos exadecimales. Vale, el protocolo IP acepta acepta bloques de datos procedentes de la capa de transporte. Por ejemplo, desde el protocolo TCP que operan en nivel de transporte. Vale, aquí tendríamos, bueno, aquí esquemático, ¿vale? Sería así un poquito, ¿vale? Vale. Procedentes de la cámara de transporte, por ejemplo, desde el protocolo TCP que opera el nivel de transporte de hasta 64 bits. Aquí lo veis. Cada bloque de datos que en este nivel se denomina segmentos, debe ser transferido a través de la red de en forma de datagramas. Para llevar a cabo este transporte, normalmente la capa de red debe fraccionar los datagramas en un conjunto de paquetes IP que deben ser asamblados en el destino para que el mensaje sea al final reconstruido con fidelidad. Al ser IP un protocolo sin conexión, cada paquete puede seguir una ruta, una ruta distinta a través de internet. El protocolo de capa superior será el encargado de la gestión de errores. Vale, el ICMP, el protocolo ICMP es eh protocolo de mensaje de control entre redes. Es un protocolo que expresa en un único packet de IP algún evento que se produce en la red. Por tanto, se trata de un protocolo de supervisión. cualquier error, pero cualquier eh cualquier redim debe utilizar el protocolo ICMP en la dirección O sea, en esta dirección podemos encontrar el formato de los paquetes ICMP, así como detalles del funcionamiento orgánico del protocolo. Bueno, vamos a echarle un vistazo. MP en castellano. Entiendo que será Vale, nos dice que el inicia después del IPV4 cabecera y se entifica con el protocolo número uno. Todos los paquetes y CMP táan una cabecera de 8 bits y la sección de datos de tamaño variable. Los primeros 4 bytes de la cabecera serán consistentes. El primer byte es reservado para el tipo ICMP. El segundo tetos para el código de ICMP. El tercero y cuarto es una suma de comprobación de todo el mensaje ICMP. Eso en packet traces sí que os prepararé un ejercicio de y lo haremos, se hará en clase y lo veremos. Vale, porque sí que tiene la implementación esta, me suena. Entonces ahí posiblemente lo veremos con más lo entenderemos un poquito mejor. Vale, ICMP. Vale, ahora vamos a hablar de TCP, el protocolo TCP que como hemos estado viendo, o sea, funciona la capa de transporte fue especialmente diseñado para realizar conexiones en redes inseguras. TCP es un un protocolo de capa de transporte adecuado para proporcionar seguridad a IP. La seguridad del protocolo TCP la hace idóneo para la transmisión de datos por sesiones para aplicar cliente servidor y para servicios críticos como el correo electrónico. La seguridad en TCP tiene un precio que se manifiesta en forma de grandes cabeceras de mensajes y de la necesidad de confirmaciones de mensajes para asegurar las comunicaciones. estas confirmaciones que un tráfico sobreañadido en la red. Muy bien. Eh, gráfico sobre añadido en la red que ralentiza las transmisiones en beneficio de la seguridad. Los puntos de acceso al servicio SAP de OSI en la capa de transporte CP se llaman sockets o conectores TCPIP y son extraordinariamente útiles en la programación de aplicaciones de red. Vale, detrás de cada socket activo, sin planta. Efectivamente, está en lo cierto, la herramienta fundamental en la capa de Esto es el Gémini este, ¿eh? Madre mía, chaval. Es un virus. Le tengo que quitar los permisos a la bestia porque es que es que es demasiado el nivel de de intrusión. Vale, los puntos de acceso al servicio de la capa de transporte en CPIP se llaman sok o conectores TCP IP y son extraordinariamente útiles en la programación de aplicaciones de red. Detrás de cada socket activo se implanta un servicio de red. Cuando alguien en la red requiere de este servicio, manda mensajes al socket o puerto que identifica a este servicio. Algunos servicios tienen necesidad de más de un socker para su funcionamiento. Por ejemplo, 80 es el puerto que que identifica las peticiones de red hacia un servidor web. Vale, el protocolo UDP, ¿vale? Lo tenemos aquí también. Aquí junto a a TCP. Vamos a ver en qué se diferencia de de la capa de, o sea, del TCP en la capa de transporte, ¿vale? Es un protocolo de transporte sin conexión, es decir, permite la transmisión de mensajes sin necesidad de establecer ninguna conexión y, por tanto, sin garantías de entrega. Actúa actúa simplemente como una interfaz entre los procesos de los usuarios de la red y el protocolo IP. Se utilizan transmisiones rápidas que no necesitan seguridad en la transmisión. UDP no impone el uso de confirmaciones puestas, perdón, no impide el uso de confirmaciones puesto que su objetivo no es la seguridad y esto hace de él un protocolo de transporte de mucho mayor rendimiento que TCP y también más inseguro. En la tabla 3.1 Uno, se pueden observar algunas de las características que diferencia a TCP de UDP, a pesar de que ambos operan el nivel cuatro equivalente del modelo ósse o capa de transporte en el modelo TCPIP. Eh, ¿vale? Las principales diferencias entre TCP y UDP. TCP es un protocolo confiable, UDP no es confiable. TCP está orientado a la conexión. UDP no establece una conexión inicial. TCP lleva gestión de las retransmisiones y control de flujo. UDP no gestiona retransmisiones. TCP secuencia numéricamente los segmentos y nos gestiona UDP no gestiona un secuenciamiento de segmentos. TCP admite segmentos de acusa de recibo y UDP no incorpora acusa de recibo. Vale, sí que había un ejercicio para el protocolo RP en el packet tracer, pero bueno, eso lo veremos también que esto lo vamos a ahora haré una serie de cuestiones y tal y yo creo que nos va a quedar así un poquito un poquito más claro con las cuestiones, ¿vale? Después de de haber visto esto. Espera a ver, vamos por aquí. Vale, aquí como un glosario, ¿no? Eh, Vale, esto está mejor. Vale, y luego podemos ir viendo utilidades también. Vale, vale. Pues venga, que no es todo chapa de de esta o de la mala. Vale, ARP no es un protocolo relacionado directamente con el transporte de datos. Vale, lo vemos aquí a mitad de camino entre red y enlace. Vale, entonces vamos a ver un poquito qué es lo que es lo que nos quiere decir. Vale, ARP no es un protocolo relacionado directamente con el transporte de datos, sino que complementa la acción de TCPIP, pasando desapercibido a los ojos de los usuarios y de las aplicaciones de la red. Como el protocolo IP equivalente al tres al perdón al nivel 3 del modelo OSI utiliza un sistema de direccionamiento que utiliza el sistema operativo que no tiene nada que ver con las direcciones MAC nivel 2 de Osi que utilizan las tarjetas de las redes de área local. Hay que arbitrar un mecanismo de asignación de direcciones IP. Cuatro números separados. Bueno, o sea, nos está diciendo lo que es una dirección IP. Eh, hay que arbitrar un mecanismo de asignación de direcciones IP a direcciones MAC propias del nivel del enlace. De esto se encarga el protocolo RP que funciona el siguiente modo. Cuando un host quiere transmitir un paquete IP, necesita averiguar la dirección MAC del host de destino, cuya dirección es la dirección de destino del campo dirección de destino del paquete IP. Para ello genera un paquete de petición ARP que difunde por toda la red. todos los nodos de la red de este paquete y solo aquel host que que tiene la dirección IP encapsulada en el paquete RP contesta con otro paquete ARP de respuesta con su dirección MAC. De este modo, el host emisor relaciona dirección IP y dirección MAC, guardando estos datos en una tabla residente en memoria para su uso en transmisiones posteriores. Es que creo que tenía un Voy a buscarlo, eh, que es que creo que tengo un un ejercicio que en relación con esto sí que sí que es interesante. A ver, vamos a ver. A ver si me da tiempo para mañana y lo y lo podemos porque es que creo que no existe. A ver, ¿qué va? No es este, no es este. Nada, no. Pues si me da tiempo para como mañana tenemos clase de de redes locales, pues lo podemos mirar también. No me voy a poner a buscar, pero sí que es sí que sé que tengo uno por ahí de a ver relativo a esto. A ver, espera, lo voy a buscar en la un segundillo, ¿eh? A ver. No, no, no, no. No lo tengo. Vale, vale. Venga, el direccionamiento de redes antecipe, ¿vale? Clases de subredes. Tenemos clase A. Vale, clase B y clase C. O sea, estábamos diciendo que estos tres primeros, o sea, que en Casula. A ver, transmisión forma de grandes cabeceras de mensajes. confirmación para asegurar estas condiciones de tráfico. Vale, las máscaras de su red es una secuencia 32 bit que sirve para distinguir con facilidad que parte de una dirección codificada su red, una subdivisión o grupo de la red total y qué parte de host. Eh, bueno, ¿y qué parte y qué parte del host? Una máscara se se construye poniendo a uno los bit. Es que esto lo estuvimos viendo también el en en mi IPV4, ¿vale? ¿Os acordáis que es eh que la parte de red estaba escrita con uno y la parte de host estaba escrita con cero? Entonces si obviamente si tenemos en el objeto tenemos estos cuatro unos que nos suma la las cantidades de todos estos unos 255, ¿vale? Entonces tendríamos el 255 porque sería la suma de todos estos. Esto que nos suma ceros, ¿vale? Cer, ¿vale? Y estaríamos en la subred de clase A. Y aquí lo mismo, o sea, ya lo estuvimos viendo, ¿os acordáis que que estuvimos ahí con la pizarra y se estuvo y se estuvo presentando todo esto, ¿vale? Vale, en la tabla 32 se pu ¿Dónde está la tabla 32? Vale, sería esta de aquí, ¿no? Vale, en la tabla, la subred de la clase C tendría la máscara 255 255 2550. que son posibles combinaciones cualquiera de los bits para generar subredes dentro de las subredes dentro de siempre que tanto los uno como los cer aparezcan consecutivos. En la tabla 32 se puede observar los significados de los diferentes códigos eh CR. ¿Y cuántos host se pueden identificar en cada sub? La última columna, máscara equivalente se refiere a a la máscara equivalente al ¿Dónde está la la tabla 32? Debe ser esta. Vale, frecuentemente, para facilitar la anotación suele expresarse la dirección IP en formato en formato CIT CR, que consiste en escribir la dirección IP en su forma habitual, cuatro números enteros separados por uno. Vale, seguida de otro entero, seguida de otro entero cuyo valor es el número de uno seguidos de la máscara. O sea, cuyo valor es el número de unos seguidos de la máscara. Estos dos ejemplos deben ir separados por un símbolo slash, un ejemplo de notación sería, vale, esto de aquí, ¿vale? 1 2 8 103 67/24. ¿Qué es? ¿Qué nos indica el 24? El número de bit ocupados por unos. O sea, que tendríamos 20 tendríamos 241 frente a 80, ¿vale? Significa pues eso, que la máscara la máscara de red sería 255 255 255.0 241 seguidos de otros 80 ceros. Lo que vale lo que significa que pertenece a la a la red 128 100 3.0, o sea, el cer inicial. Vale. ¿Y cuántos hasta cuántos podríamos cuántos cuántos host podríamos podríamos poner en esta red? Vale, contamos con que el último se utiliza para envío de paquetes y el primero y el primero no se asigna a ningún a ningún host, o sea, sería el tendríamos desde el 1 hasta el 254, ¿vale? pues teníamos realmente 250 254 direcciones que, o sea, 250 direcciones diferentes que podríamos que podríamos implementar en esa en esa red. Esto nos ayuda a eh a escalar dependiendo de lo que queramos de lo o sea escalar la red en función de lo que queramos implementar. Obviamente para una vivienda pues pues con una con una red de estas nos va a ir de perlas, pero si nos vamos a una oficina con mogollón de dispositivos como podría ser el instituto este, pues a lo mejor ahí se nos queda corta, a no ser de que lo dividamos en diferentes subredes, ¿vale? Protocolos TCIP de nivel superior. En el nivel superior de la arquitectura TCIP hay una infinidad de protocolos que aquí vamos a referir a los más comunes, pero existen casi tantos protocolos distintos como tipos de aplicaciones o servicios de nivel de aplicación. FTP es utilizado para descarga o carga de ficheros en internet. Define dos canales de comunicación, uno para el gobierno de esta y otro para la transferencia de datos. Pone en marcha el diálogo entre un cliente FTP y un servidor FTP. ¿Sabéis lo que es FTP? ¿Lo habéis usado alguna vez? No, no. Vale, pues quieres que que le echemos un vistazo Sí, tú quieres. Vale, venga. Vale, pues vamos a vamos a ver lo que es un FTP. Es que vale, lo podemos ver con Packet Tracer. Sí, vamos a verlo con Packet Tracer o lo podíamos ver con una con una máquina virtual. A ver. Y el cliente cliente servidor filecilla. Aquí no lo puedo hacer porque tengo caducado el el certificado y aquí no me deja. A ver si me deja abrir la máquina. ¿Dónde lo tengo? Vale, yo lo tengo aquí. Vale, abrimos. Abro Windows Server porque creo que no me va a dejar abrir el cliente este porque me suena que lo tengo aquí el filecill ya lo digo por no instalarlo otra vez en otra máquina porque a nivel de a nivel de máquina local a mí no me deja. Entonces, bueno, pues eso. [Música] Pues sí que a ver si me deja. Vale, entonces no va a hacer falta. Vale, genial. No va a hacer falta. Vale, pues cierro cierro Windows Server. Instalado en modo A ver que que inicie y lo cierro. Bueno, para empezar a a familiarizarnos un poquito, por ejemplo, Windows Server lo podemos lo podemos instalar en modo gráfico o funcionar con él en modo Power Cell. No sé si habéis tocado algo de de Windows Server alguna vez. Nada. Vale, vale, ya tendremos tiempo. A ver, pasa esta. A ver, vale, ahora sí. Vale, le decimos. Entonces nos vamos a este, ¿vale? Y tenemos filecilla server, ¿vale? que esto no es más, imaginaos quecilla server lo tenemos instalado en en una máquina servidor, por ejemplo, y el cliente lo tenemos en cliente. Aquí en este caso lo vamos a tener tanto tanto el server como el cliente lo vamos a tener en la misma máquina, ¿vale? Entonces, veis el host, el el local host como estamos en está configurado para eso, ¿vale? Para que Vale, entonces abriría el server. Configuramos. Aquí tengo usuarios. A ver, tengo usuarios creados a user uno, que vete a saber qué contraseña le puse, pero bueno, yo voy a intentarlo. Vale, entonces lo que vamos a lo que vamos a hacer es acceder a las a las diferentes carpetas en función de nuestros de nuestros permisos. A ver, no no vamos a entrar tan profundamente en eso, o sea, simplemente que sepamos que tenemos un user, un user, ¿vale? Y ahora nos esto sería el server al que le hemos dado una serie de privilegios. En este caso serían de en este caso serían de escritura de lectura, además de crear directorios cuando no si estos no existen. Vale, aquí lo podemos lo podemos poner de soldado raso, o sea, lee solo, ¿vale? No escribes nada y no puedes y no puedes generar ningún ningún directorio ni puedes generar nada. Vale, entonces eh nos venimos a cliente, ¿vale? Y aquí nos vamos a conectar al server, que sería el 127 punto0 punto 0.1, Uno, si no recuerdo mal, creo que es que lo hemos puesto esto, un user a secas y contraseña. Voy a probar un 2 3 cuale, me está diciendo que el certificado eh pues examine, vale, pero no me da error de certificado. Me dice que es desconocido, pero pero se lo traga. Vale, entonces, vale, entonces me ha listado el directorio al que tengo acceso, que sería todos estos de aquí. ¿Para qué sirve esto? para que nosotros podamos subir y bajar ficheros, o sea, archivos principalmente. No sé si habéis entrado alguna vez a una página de de descarga de de repositorios de Linux o sabes que te lista un montón de de ficheros que dices, ostras, ¿y esto qué es? Y que tiene así como una estructura de carpeta o de directorio. Pues eso es que habéis entrado en un servidor FTP. Vale, entonces a ver esta como está dentro de este mismo equipo, está punta aquí a en C, ¿vale? Sería esta carpeta de aquí. Si yo en esta carpeta nuevo directorio le digo, "A ver, vamos a voy a abrir el cliente en la última de todos de todo." Ficheros dos 2 2 ostras, sí que tengo ahí 3 tr. Vale, pues ahora voy a Este es el último. Ya. Pues ahora voy a crear a ver si me deja nuevo. Ficheros 2 2 3 3 3. ¿Veis que no? Después de 333 ya no hay nada. Pero si yo vengo aquí y le digo nuevo crear carpeta inmediatamente inmediatamente no. Cuando aquí actualice ya tenemos la 444 creada. Vale, esto, imaginaos que este servidor está en Oklahoma y tú estás en las petroñeras, pues te va perfecto. No hace falta esos extremos, pero bueno, o sea, se entiende, ¿no? Que para para envío y para transferencia de archivos FTP es lo es lo que toca. Luego ya podemos entrar en más en más temas de seguridad y tal, entonces ya implementaríamos más más tipos de protocolos dentro de este de este FTP, ¿vale? Igual que aquí si le decimos, a ver, crear directorio, aquí vamos a crear el 55. Aceptar. Vale, hemos quedado el 55, no estaba y nos venimos aquí y dentro está el 55. Vale, pues eso sería el FTP, básicamente, intercambio de ficheros. Ho. [Música] Vale, htp es, bueno, nos ha faltado verlo en en Packet Tracer, que también tiene también podemos generar un servidor de A ver si aquí añadimos un server. Podríamos ponerlo. Pero teníamos que eh ¿por qué por qué he hecho esto? O sea, porque realmente estamos entre dos equipos, ¿vale? Por mucho server que sea, aquí, ¿qué deberíamos de poner entre medias? Deberíamos de poner un switch, o sea, se supone que vamos a a implementar más equipos. Ya no, aunque no sean equipos. Una impresora, por ejemplo, ya no podríamos. O sea, si aquí solo disponemos de un puerto. A ver, ponemos esto. Me lo cargo. Vale, vale. Este lo tenemos aquí, ¿vale? Pues aquí, si os fijáis servicios tenemos el FTP activado, ¿vale? Aquí le podemos decir, eh, bueno, para empezar vamos a activar hcp. Bueno, no lo ponemos en en dirección. A este lo vamos a llamar 192.168. es 8 pun 0 pun máscara de su y al a este 20, ¿vale? Máscara su red la misma. Entonces nos lo va a detectar que está en la misma red. Bueno, el tema es esto habíamos dicho que era 1680. Este es 168020. Vale. Eh, aquí activamos, nos venimos a FTP y le decimos que pues vamos a crear uno, uno que se llame eh user user y contraseña pues 1 2 3 cu así fácil. Le damos al user permiso de escritura, de lectura, de borrado, de renumbrar y de listar. ¿Vale? ¿Veis? Todos estos permisos son los no son más que la la primera la primera letra de cada palabra, ¿vale? Entonces está aquí tendríamos exactamente los mismos. ¿Vale? ¿Qué podemos listar aquí? Pues todos estos esto sería, digamos, lo que lo que contiene este servidor FTP, ¿vale? Son, a ver, obviamente esto es de ejemplo, es que no vamos a tener aquí grandes cosas, ¿vale? Pero como o sea, da cuenta, le hemos le hemos dado todos los permisos, ¿vale? Entonces nos venimos aquí al Bueno, para empezar le hacemos un pin. Vale, le hacemos un pin al server desde el desde el PC 192.168. punto 0.10, ¿verdad? Era 0.10. Vale, entonces sí que se comunica. Vale, entonces ahora, ¿qué es lo que qué es lo que tenemos que hacer? Vale, nos venimos aquí a esto. No, es que no quiero esto. A ver. Vale, vale. Nos venimos aquí. a la consola y le decimos FTP. Creo que era así. Creo que no había que implementar aquí nada más. FTP19.168.0.10. [Música] Vale, ahora me está pidiendo, veis que me está pidiendo el nombre de usuario, que sería user y la contraseña, que sería 1 2 3 4. Vale, por vale, estoy dentro. Vale, entonces ahora ya como estamos dentro de la del servidor de FTP, vamos a listar con el GI. Ya podemos listar. Y ahora le podemos decir que me renombre este primer archivo por renome. Eh, ¿cómo es? Es que lo veo demasiado pequeño. ASA gu o un CER es un 8. K8 punto bin por me lo invento punto ex por ejemplo un bueno voy a poner a a me lo invento para que aparezca y no lo tengamos que buscar. A a gu baj me lo invento. Punto bueno punto bueno sí punto s va. ¿Por qué no le decimos intro? Vale, se va. me dice que que no tiene permiso, pero sí que sí que tendría permiso, eh, posiblemente. A ver, se asa asa. Es que es un ocho. 842-k. K8.bin. A ver si me deja ahora. Vale, me da el mismo error. No, pero si lo he cambiado. Ah, no, ahora está bien, ¿no? Eh, vale. Hay que venir aquí con él. Verí. Ah, lo mismo. No sé. que es es que es rename. Pues vamos a hacer un vamos a crear un directorio a a A vado puesto mh dir sería MK porque yo user sí que tiene los permisos. Vale, pues no me deja hoy hacer res. Vale, sé que sé que está conectado. Vamos a ver qué ha pasado. Vale, si nos venimos aquí, aquí no habrá tocado nada, ¿no? Vamos a quitar este. Este tiene todos los permisos. está activado como no ser de que esté haciendo. A ver, no, no me deja por algo. Posiblemente lo esté poniendo mal, pero bueno. Bueno, eso, que sepáis que te puedes conectar y eso, que esto ya es un tema de de síntasis. Vale, pero que sí que tiene hasta todos los permisos y funcionaría. Bueno, lo hemos estado viendo con filecilla, así que funcionaba. Aquí a nivel consola, pues igual me falta implementar cualquier cualquier texto o cualquier cosa. Vale, le le echaré un vistacillo esto, eh. Vale, a ver. Vale, estamos nos hemos quedado aquí. Bueno, HTP es el protocolo utilizado por los navegadores para este sí que lo conocéis todos, ¿no? El HTTP. Ese sí, ese es ese es famosillo. Cuando es https, ¿qué qué significaría, Jorge? Pues no tengo ni idea. Implementación de seguridad, o sea, que a poder ser no nos metemos en páginas que solo sea http o qué. Bueno, a ver, generalmente pues no no has pagado tanto, ¿no? Con las HTTP, no lleva implementada esa seguridad extra, que sería unos certificados de ahí hay hay para perderse ya en ese en ese mundo, pero sí sería eso básicamente. Pero vamos, una página a ver si entramos en cualquier página. Vamos a, no sé, esta de aquí, esta que sería Linux, eh, vale, esta que estábamos viendo. Claro, este no nos va a presentar el http. dos puntos. Vamos a ver una busca. Es que claro, como están bastante enmascaradas las webs, date de tu cuenta, copiar enlace limpio. Eh, vale, esta, por ejemplo, copiar enlace limpio. Si ponemos aquí pegar, sigue, ves que sí que lleva la S. Ahora si nos vamos a una de pues yo que sé, es que pues de una empresilla de barrio o algo así que se supone que no se ha no se ha gastado los cuartos a lo bestia, no sé, no se me ocurre ahora eh qué ejemplo poner aquí, pero hacer la prueba, o sea, es que lo vais a ver que que en el momento que ves todas absolutamente La mayoría de tienen los tienen el protocolo implementado, son certificados que que pagas al final. Bueno, si queréis lo dejamos aquí esta y nos ponemos con nos ponemos con ahora venía sistemas, ¿no? Sí. Vale, vale. Voy a ponerle una marquita a esto. Oy, ¿qué es? Eh, 13. Y sí que os tengo preparado un cuestionario para que miremos todo esto que hemos estado siguiendo. Y bueno, luego el tema este de utilidades también que esto está bien, ¿sabes? Porque veremos lo que es cada cosa, ¿vale? Son cosas que sí que vamos a ir utilizando a lo largo de los días. Vale, pues vamos a lo otro. Vale, esto que sea guardar los cambios. Espera, me voy a Quiero que se guarde donde tengo la marca que si no lo voy perdido. Vale, ahí. Vale, pues a ver, apago. No.