PLAYLIST: TAME-Online-25/26-SMR-PrimerCurso-RedesLocales
PLAYLIST_URL: https://www.youtube.com/playlist?list=PLWKjZdWQCDC64UcPIMiF2YplFcKG2EWej
TITLE: 16092025_RL SMR1
URL:   https://www.youtube.com/watch?v=rBTQW6TuCaQ
ID:    rBTQW6TuCaQ
SOURCE: yt-dlp [es] client=tv
------------------------------------------------------------
la grabación. Vamos a ver. y comparto pantalla pantalla un segundillo segundo. Vale, ayer estuvimos viendo, bueno, empezamos a ver el tema de las topologías de de redes a nivel a nivel físico, ¿vale? Empezamos por las de por las de punto a punto. A ver qué estamos por aquí. Topologías de red. tenemos en primer término una clasificación entre físicas y las lógicas, ¿vale? Y luego dentro de la de nivel físico tenemos pues nada, punto a punto. Eh, ¿alguien sabría decirme que ayer sí que lo lancé cómo conectar un par de juegos, un par de ordenadores, dos ordenadores con Windows 11, por ejemplo, o con Windows 10 con mediante un cable RJ? Sí, esa sería la conexión, pero el cable tendría que ser de alguna manera especial o lo sabéis. Eso nos serviría cualquier cable normal. Vamos al chino y compramos un cable R cualquiera, nos serviría. Vale, tendría que ser un cable cruzado. Tendríamos que preparar o tener un cable cruzado, ¿vale? Para poder hacer esta conexión, ¿vale? Eso simplemente un inciso, ¿vale? En en lo de la topología de punto a punto, por ejemplo, aquí nos pone el ejemplo de de de telefonía, ¿vale? Sí que estaba por aquí. A ver, en todas este tipo no tiene ningún tipo de estructura, por lo menos su estructura como tal es muy básica. No es más que llevar un cable en don en donde en un extremo tiene un dispositivo conectado y en el otro extremo tiene otro, por ejemplo, con como la telefonía convencional, ¿vale? Se refiere a telefonía fija, sería eso, ¿no? Telefonía convencional, no. No sé a qué se refiere el ejemplo. Podríamos conectar un teléfono, por ejemplo, los datos de un teléfono los podemos conectar con un ordenador mediante el puerto USB. Pero bueno, dentro del entorno de redes y de transmitir información a través de de protocolos y de y de estandarizaciones, pues el tema de de llevarlo de de conectar a través del de la tarjeta de red dos ordenadores, lo haríamos así, o sea, una conexión sencilla. Quiero pasar los datos que tengo en D, por ejemplo, los quiero pasar todos a al otro ordenador y no tengo wifi y no o no quiero poner wifi o yo que sé, ¿vale? Cualquier cualquier circunstancia, ¿vale? Pues con esto puedes, pero necesitarías un cable cruzado para poder conectarnos. Ya ya llegaremos a eso que está está un poquito así más para adelante, ¿vale? un bus lineal en una red. A ver, aquí en la imagen esta, esto sería en bus, o sea, sería una una un cable y de él saldrían ramificaciones, ¿vale? Eh, cada se conecta un cable central, a este se le conoce como bus. Toda la transmisión de datos entre nodos ocurre mediante este canal de comunicación y es recibida con todos los nodos simultáneamente. La topología de red en bus, evidentemente, no es la ideal para sostener en conexión a muchos dispositivos de una manera eficiente, ya que todos estarían empleando un mismo canal de transmisión. Esto podremos verlo. Vamos a ir haciendo ejemplos con es que nos va a quedar más claro a todos utilizando el paquet traer lo que pasa que está a nivel muy pequeño. Adelante. Es tuyo. No, no es tuyo. Estaba donde yo estaba sentado. Vale, vale. Ahíado. Sí, se lo han dejado en mi clase. Se es una tablet, ¿no? Con el portátil ya. Ha sido con el portátil, ¿no? Claro. O sea, te has sido solo con el portátil, ¿no? Vale, voy a hacer las letras un poco más grandes. Se puede cambiar eso. Sí, sí, sí. está en opciones, preferencias y en las fuentes, pues nada, así un poco más grandes que se deja uno la vista aquí. Me gustaría hacer los iconos más grandes, pero eso no lo he encontrado ya. No. Ah, no la tengo al eh que tengo la fuente supongo. Sí. Entonces lo que hace es el tamaño de la fuente hace un poco más grande, pero tampoco tampoco es mucho, ¿eh? Vale, la fuente esa sí que lo ha cambiado. Eso sí que lo ha cambiado. Sí, eso nos lo cargamos y eso también. Vale. Bueno, ahora crearemos ejemplos. Vale, estábamos en bus con la del bus. Vale, no es la ideal para sostener en conexión a muchos dispositivos de una manera eficiente. O sea, lo que se busca también cuando diseñamos una red es darle un poquito de eficiencia. decir que aquello no sea un cuello de botella que digamos, madre mía, esto no va ni ca al aire. Este tipo de redes se ven en empresas pequeñas y en el uso doméstico. Vale. Vale. Red en estrella, la topología en estrella. Redu, a ver. Vale, aquí lo veis también sería un dispositivo central del que, a ver, del el que el que está conectado a a una serie de nodos, ¿vale?, a su alrededor. Reduce la topología estrella, reduce reduce la posibilidad de fallo de red conectando todos los nodos a un nodo central. Cuando se aplica una red basada en la topología estrella, este concentrado central reenvía todas las transmisiones recibidas de cualquier nodo periférico a todos los nodos periféricos de la red, algunas veces incluso al nodo que lo envió. Todos los nodos periféricos se pueden comunicar con las demás con los demás transmitiendo o recibiendo del nodo central solamente un fallo en la línea de conexión de cualquier nodo con el nodo central provocaría el aislamiento de ese nodo respecto a los demás. el chat que lo tenía cerrado. Vale. Eh, pero el resto de sistemas, o sea, un fallo en la línea de conexión de cualquier nodo, o sea, imaginar que falla aquí, ¿vale? ¿Qué se qué pasaría? pues que el resto seguiría funcionando, ¿vale? Imaginad que este este de esto falla, ¿no? Vale, aquí falla, pues el resto seguiría funcionando, ¿vale? El tipo de concentrador UP que se utiliza en esta topología, aunque no es muy soleto, se suele usar comúnmente Se suele usar comúnmente un switch. O sea, ¿sabéis la diferencia entre W y switch? ¿Qué ha pasado? [Música] Está jorobada. Ponte otra. Vamos aar por aquí que no la usa [Música] Intento a ver si la voy a meter un poco, pero vamos, no sé. Ya te digo, es que esa la usa precisamente todo el mundo. Vale, os decíais si sabéis la diferencia entre entre un un U y un switch. Un Ahora lo veremos con ejemplo también. La diferencia principal radica entre en que el U eh envía a todos los a todos los host que están conectados a él y el switch lo dirige inteligentemente hacia hacia el lugar que que va dirigido. Ahora lo veremos con el packet 13. La desventaja radica en la carga que recae sobre el nuevo central. La cantidad de tráfico que deberá soportar es grande y aumentará conforme vayamos agregando más nodos periféricos, ¿vale? Lo que la hace poco recomendable para redes de gran tamaño. La verdad es que que sí que puede ser un poco farragcoso cuando cuando aquello adquiere dimensiones, ¿vale? Reden en árbol o jerárquica, que sería esto, esta de aquí, ¿vale? una una topología en árbol. Esto sonará, ¿no?, del año pasado. Sí. Una topología en árbol, también conocida como topología jerárquica, puede ser vista como una colección de redes en estrella ordenadas en una jerarquía. Este árbol tiene nodos periféricos individuales que requieren transmitir a y recibir de otro nodo solamente y no necesitan actuar como repetidores o regeneradores. Al contrario que en las redes de estrella la función del nodo central se puede distribuir. Los nodos individuales pueden quedar aislados de la red por un fallo puntual en la ruta de conexión del nodo. Para aliviar la cantidad de tráfico que se necesita para retransmitir en su totalidad a todos los nodos, se desarrollaronos centrales más avanzados que permiten mantener un listado de las identidades de los diferentes sistemas conectados a la red. Estos switch de red aprenderían cómo es la estructura de la red transmitiendo paquetes de datos a todos los nodos y luego observando de dónde vienen los paquetes también utilizado como un como un enchufe o artefacto. [Música] Vale. Red en anillo o circular. Una red en anillo conecta todos sus equipos en torno a un anillo físico o cada uno se conecta a su adyacente. Se cae, si se cae un nodo o un cable, la red sigue funcionando dependiendo de la distribución. En caso de romperse el anillo, la red caería. Actualmente tampoco se usa. Vale. Y redes malla. Claro, esta es más cara de implementar. Bueno, la topología mallas la que cada nodo está conectado a todos los nodos. De esta manera es posible llevar los mensajes de un nodo a otro por distintos caminos. Si la red de malla está completamente conectada, no puede existir absolutamente ninguna interrupción. O sea, imaginad que este de aquí falla, pues los demás siguen recibiendo y tal. O imaginad que esto falla, este cable nos falla, ¿vale? Este sigue recibiendo. Este sigue recibiendo y los demás también, cosa que no pasaba aquí, por ejemplo. Bueno, aquí sí que sería, pero imaginad que a ver cómo me lo monto. Bueno, que se queda aislado, ¿no? Yo que sé. Pues ese dejaría de recibir aquí imaginad un corte ahí. Pues todo esto se queda fuera. Claro. Imaginad un corte, espera. Imaginar ahí un corte, ¿no? Todo esta sección se queda fuera, mientras que esta sí que seguiría. Vale, si la red de malla está completa, no puede existir absolutamente ninguna interrupción en las comunicaciones. Esta topología, a diferencia de otras, no requiere de un nado central, con lo que se reduce el riesgo de fallos y por ende el mantenimiento periódico. Lo que pier lo que lo que te cuesta más de de implementar. Luego, por otro lado, pues te te lo ahorras a la hora de de tener un mantenimiento. Las redes en malla pueden prescindir del enrutamiento manual o apenas requerir atención para el mantenimiento de este. Vale. Familiares de protocolos. A ver. Vale, llegaremos al modelo. O sí, a ver, es teoría, ¿vale? Que que sí que hay que tenerla. Es, yo entiendo que la clase es así un poco peñazo. Vamos a ver la diferencia si queréis, para hacerlo así un poquito más o menos, entre switch y, ¿vale? Y vemos ahí un ejemplo práctico y luego continuamos por aquí. Así no nos, ¿vale? Que luego sí que lo veremos, ¿vale? En dispositivos y tal. Vale, pues estamos estamos por aquí. Vale, vale. Pues imaginemos que tenemos, vamos a crear, por ejemplo, No, pero Switch o mejor tenemos un No, espera, de aquí que manía de pellarlo de ahí. Bueno, lo cogemos de aquí switch lo dejamos ahí. Vale, vamos a un PC. Le vamos a poner, le vamos a asignar. la IP automática. Vale, vale. Vale, hemos creado estos otros. Vamos. Vale, ahora lo conectamos mediante, bueno, lo hacemos de forma manual, eh, tal que así, tal que así. A ver, si utilizamos el el rayo este, eh, lo que nos lo hace es lo cone lo conecta de forma automática al puerto más que él considere más más oportuno. Vale. Vale. Entonces, vale, ya nos ha asignado una, no le hemos puesto nada ni, o sea, dónde tiene que no le hemos asignado dirección IP ni nada de eso, simplemente para que veáis cómo funciona un un y cómo funciona un switch, que en principio podrían servir para lo mismo, ¿vale? ¿Qué hace el U? Le lanzamos un paquete desde aquí y queremos que llegue hasta aquí, ¿vale? Y nos dice que ha sido correcto. Vale, nos vamos a la simulación y ahora veremos lo que hace. nos envía el paquete y nos lo envía las dos máquinas. Imagin que tenemos 10 máquinas conectadas. Nos lo hubiera enviado a las 10. No timiza realmente. Está sobrecargando la red de de tráfico. Vale, el switch, sin embargo, este nos lo cargamos. Lo conectamos. y esperamos que se active la red. Una lo veremos aquí, ¿vale? Cuando cuando este icono esté en verde es que ya está que ya está conectado completamente. Para los que no hayáis usado el el packet packet tracer. A ver, espera si nos venimos aquí. O sea, podemos hacer un IP config renew, ¿vale? Por ejemplo, si queremos volver a a recibir una nueva dirección IP, podemos hacerlo también de esta manera. O sea, esto actúa. Espera, se me colocado. Vale, fijaos, está encendido el ordenador. Vale, ¿cómo lo apagamos? Dándole al botón. Pinchamos aquí y se apaga. Y ya si ve ya como veis se ha desconectado, ¿vale? O sea, es muy muy interactivo, ¿vale? Aunque parece un programa muy ladrillo, pero realmente es que tiene tiene opciones que dices, "Ostras, esto en serio es así." O sea, tiene los routers, por ejemplo, pues eh o sea, ¿cómo luego, bueno, esto lo iremos viendo, ¿vale? ¿Cómo? ¿Cómo ponerle una tarjeta wifi a un ordenador? No te va a dejar ponerla así como así. Tienes que que saber cómo. Vale, entonces ahora le damos le lo arrancamos, ¿vale? Y ya volvería a su estado de arrancar a pedir, ¿vale? Dámela porque le hemos dicho, asciéndame una dirección IP de forma automática mediante el protocolo de HCP. A ver, esto va esto fica esto. Vale, sería aquí. haremos con Estamos ahí. Vale, vale. Nos nos está diciendo la dirección IP que tiene ese ordenador o ese dispositivo. Vale, es que quiero verlo desde aquí. Vale, 169 254. Ahora veremos este tipo de de direcciones IP así un poco marcianas. Eh, 169, 254, 118 57, que coincide con esta, ¿vale? Que es la misma. Vale, si le decimos, a ver si me deja porque es que esto, a ver, vale, llegamos hasta el final, ¿vale? Eh, F3, no, aquí no me deja. IP config. Y aquí en teoría nos debería renovar, no sé, no sé cómo funciona con el pack, no, no me ha dejado. Eh, igual es poniendo. Bueno, pero para el caso, o sea, es que no era el ejemplo que os quería poner. Lo que queríamos ver era la diferencia entre Google y switch. No me deja. Vale, nada, no pasa nada. No era esto lo que queríamos ver, así que no pasa nada. Vale, vale, tenemos este de aquí. Y ahora lo que vamos a ver es cómo funciona un switch. A diferencia de cómo funciona, le le mandamos un paquete desde este desde este host hasta este otro, ¿vale? Y correctamente ha llegado. El otro ha fallado porque no existe ya el nos hemos cargado el H. Vale, entonces tenemos aquí lo que pasa que igual se me pone a Bueno, vamos a ver. Vale, vemos que llega llega hasta el switch y el switch nos lo mandará únicamente al host. Vale, esa es la diferencia. Imaginar esto multiplicado por 10. Pues es mogollón de tráfico que no tiene sentido. Vale, queda claro, ¿no? Vale. Sí, vale. Vamos ahora al a las familias de protocolos y luego el y luego las las capas del modelo que eso también sonará, ¿no? El año del año pasado, ¿vale? Para que todas las redes que hemos visto en la unidad tengan sentido, es importante tener en cuenta los protocolos. ¿Sabéis algún protocolo? ¿Sabéis decirme alguno? Así sin más. El TCP, por ejemplo, sería también el de DHCP. Vale. Eh, vale. El estudio de las tecnologías de redes se simplifica. estructurando. Hola. Hola. Hay alguien que no tiene portátil. Sí. ¿Y no lo tienes? En casa lo tengo. Es que no tiene. Para estudiar informática prácticamente es infidera porque yo ahora ya sé que tienes co. Yo ahora tengo libre alguna aula, pero cuando empiezo los cursos de labora ya no las tendré. Yo hoy o mañana el próximo día que vengáis os dejo el aula dos. Nos vamos al aula dos. Es que sabes lo que pasa es que los ordenadores de aquí no se puede cargar nada en ese ordenador. ¿Me explico? Sí. Por eso normalmente tenéis portátiles por máquinas virtuales y por cosas. Claro, yo hoy te puedo dejar un aula para la semana que viene, pero no te puedes grabar nada en el ordenador. Vale, vale. Sí, espera que quiero quiero hablar una cosa. disculpa un momento. Mi consejo es que en vez de móvil te compro un ordenador del puesto. supuestamente va a comprar este más que nada porque haces cosas aquí, te las llevas a casa, las trabajas en casa, las traes aquí y utilizar mis ordenadores pues es un poco más complicado. Pasa el tema de los es un radio estaba con Absolutamente a si nos lo hace fácil. Vale, un segundo, muchachos enseguida. Vale, perfecto. Lo más importante es que tengas espacio. Sí, sí, ya porque la virtuales se ocupa más, aunque tengo bastante espacio en plan de de libros y menos por yo es que tengo uno, pero es estuve viendo con no [Música] De hecho, el que te parecido est 600 que no me acordar este pier y Quito est si no no vas a usar ni para jugar ni nada de este vato, pero va cuando tienen 7 años con que tira a uno y me tiro. [Música] Está mirado como media hora y inicios está vamos para notarlo. Chicos, me vais a disculpar que vosotros unos hermanos de Caesa que vienen desde Caesa. Vosotros estáis en prestar en segundo. Yo no lo sé. Yo estoy en SMR1 semi en semi en semi desde semipresencial. Sí, pero yo lo aquí porque sí, por eso tienes ordenadora y tú estás en presencial en segundo, pero te ha quedado esta asignatura y lo haces así. Vale, pues de momento eso sí, tú teete tu ordenador siempre la caras mejor. Tú aquí puedes tú estás en el aula 11. Estoy en la en ese pues a ver si mañana os lo puedo arreglar y en tu y en tu ordenador haces las cosas porque es que claro, por la mañana estáis dos de presencial y no dejó que se haga nada. Este fin de si no pero no pasa nada vamos a ver por la mañana nos ha presenciado que tenéis el ordenador que vienen de distancia tienen que venir con ordenador porque no les dejo grabar nada en vuestros ordenadores. Tú como sí que tienes un ordenador aquí porque vienes en el presencial, ¿vale? Y ven este aconsejo se trabaja mucho mejor así. Vale, sí, no me de manera es que cuando me dicho si estos chicos vienen de presencial, digo, entonces no pasa nada su ordenador, yo no dejo que los de distancia utilicen vuestros ordenadores porque en otras ocasiones os han borrado cosas que han pasado vale pues nada mañana os dejaré aula 11 libre vale mañanao difícil más duras me lo que hago ser Sí, llevármelo por ahí también si no no tengo otra cosa. contin Amen. Yes. Disculp. Eh, ostras. [Música] Vale, ya está Vale, vamos con el tema de familias de de protocolos. Vale, para que todas las habíamos dicho las bueno, pues protocolos como TCPIP, eh DH DHP, ¿vale? Para que todas las redes que hemos visto en la unidad tengan sentido, es importante tener en cuenta los protocolos. El estudio de las tecnologías de redes se simplifica estructurando las distintas tecnologías involucradas en las comunicaciones en familias de protocolos de comunicación en las que se definen perfectamente las relaciones las relaciones de unos con otros. Un protocolo se define como el conjunto de reglas perfectamente organizadas y convenidas de mutuo acuerdo entre los participantes en la comunicación. La misión es regular la comunicación dentro de estas, ¿vale? Conceptos dentro de los protocolos. Los protocolos están expuestos públicamente como normativas o recomendaciones. Los fabricantes que se ajustan a estas normativas tienen la seguridad de ser compatibles entre sí en aspectos regulados por el protocolo. ¿Vale? El concepto de capa o nivel. Se consiguen normalizar o estandarizar las técnicas de comunicaciones favoreciendo conectividad entre equipos de diversos fabricantes. Las capas están jerarquizadas, es decir, cada capa se construye sobre su predecesora. La misión de cada capa es proveer servicios a las capas superiores. Por ello, cada capa debe ocuparse exclusivamente de su nivel inferior. La interfaz entre capas. Dos capas consecutivas establecen relaciones de comunicación. Ahora veremos veremos ejemplos. Cada capa negocia los servicios y se comunica con las capas adyacentes. La intercomunicación entre capas es la interfaz o inter o interface de capa. Interface de capa. Vale. Arquitectura de una red. La arquitectura de una red habréis oído, ¿no? Veces. Sí. La arquitectura de Sí. Sí. Es el conjunto organizado de capas y protocolos que la red utiliza para producir sus sus comunicaciones entre nodos. La organización de la red debe estar clara para que los fabricantes de software y hardware puedan diseñar sus productos y sean compatibles con otros que sigan la misma normativa para que puedan ser interoperables. Se dice que los equipos son interoperables cuando siendo de distinta tecnología o de diferentes fabricantes son funcionalmente compatibles entre sí. ¿Vale? Sistemas abiertos. El concepto sistema abierto fue propuesto por la ISO como aquel sistema compuesto por uno o más ordenadores, el software, los periféricos, los procesos físicos, los medios de transmisión de la información, etcétera, que constituyen un todo autónomo capaz de realizar un tratamiento de la información. ¿Vale? Familias de protocolos usuales, el modelo OSI, que no hemos llegado a él todavía. define un modelo que lo veremos ahora a continuación define un modelo de referencia para el estudio de las redes, pero cada compañía diseña la red de acuerdo con las tecnologías de las que es propietaria. La familia Network eh ha sido el sistema operativo de red más utilizado a nivel mundial gracias a a su capacidad de crecimiento y la optimización de los recursos. Netware utiliza un protocolo propietario desarrollado por Nobel denominado IPXSPX. Bueno, ha sobrevivido durante aproximadamente unos 10 años, ya que actualmente está en desuso desde que el Boom de Internet hizo a TCPIP casi universal. Una de las diversas razones de su antes de de interesaros por la por informática y todo esto, ¿habéis oído algo de esto? alguna sigla TCP igual sí que sonaba, ¿no? Informática, ¿no? Dime antes de la informática o no. Antes de antes no vale. Pues es está así bastante extendido, incluso trasciende pues eso, el mundillo de de la informática, ¿vale? ha sobrevivido durante aproximadamente unos 15 años, ya que actualmente está en desuso desde el mundo de internet que hizo ATCPIP Casi Universal. Una de las diversas razones de su de su uso es que como los ordenadores y las redes actuales pueden utilizar múltiples protocolos de red, casi todos los sitios con IPX usarán también TCPIP para permitir la conectividad con internet. y nos dice que a partir de la de la versión 5 ya se ha reemplazado al IPX por TCPIP, aunque sigue siendo posible su uso. Juegos de red antigua pone. No sé, no sé qué juegos pueden utilizar esto. Vale, familia Net BUI. Bueno, eh esta familia es un protocolo de nivel de red sin encaminamiento y bastante sencillo utilizado como una de las capas en las primeras redes de micros. Vamos a ver las capas. Es que estamos hablando de las capas y no y sin saber de qué va. Vale, modelo de referencia o luego si queréis describimos así estas por encima, ¿vale? Modelo de referencia o sí. El modelo OSI es el nombre del modelo de referencia de una arquitectura de capas para redes de ordenadores y sistemas distribuidos propuesta por la ISO como estándar de interconexión de sistemas abiertos. Osi es un modelo de referencia, un punto de mira desde el que calibrar cómo deben relacionarse unas redes con otras. El modelo propuesto por Osi estructura los servicios de red en siete capas o niveles. La primera capa es la más cercana al medio físico, la de transmisión, mientras que la séptima capa es la más cercana a las aplicaciones de usuario. ¿Os imagináis cómo cómo Bueno, queda claro, no? en el en el este, o sea, la primera capa sería a nivel físico, estaríamos hablando de los dispositivos y la y la la séptima estaría más cercana, pues eso, al software que estamos utilizando. Cada nivel de capa maneja una unidad de datos que coincide con la información que le pasa la capa inmediatamente superior. Veremos dibujos y cada nivel maneja una unidad de datos que coincide con la información que pasa de la capa o nivel inmediatamente superior. Los siete niveles de OSIS reciben los siguientes nombres de mayor a menor. físico, enlace, red, transporte, sesión, presentación y aplicación. ¿Dónde estaría vuestro PC ahora mismo? ¿En qué capa? En el PC. ¿Y dónde estaría el el Adobe PDF? Este, aplicación, ¿sí? Y el wifi, correcto. En el nivel tres. Vale, vale, vale. Los niveles orientados a la red, los niveles inferiores están más próximos a la red. De hecho, la capa física se ocupa del hardware. Por tanto, la capa física de enlace y de red están orientadas a la red. El lenguaje se maneja en esta subred. Subconjunto de las tres capas es más complicado de entender por el ser humano. Por tanto, cuanto más próximo a la capa de aplicación, más fácil será la comunicación entre usuario y dispositivo, es decir, orientados a la aplicación. Vale, queda claro, ¿no? O sea, es eh tenemos una comunicación más cercana con las placa, con las capas con las capas cercanas a lo a a o sea, no podemos comunicarnos con una CPU, por ejemplo, ni con una tarjeta de red así y pero sí que podemos comunicarnos con el Word o con el AD PDF o con el sistema operativo. Vale, entre el emisor y el receptor se establecen comunicaciones utilizando protocolos determinados. El mismo protocolo debe estar presentado tanto en el emisor como en el receptor. A continuación describiremos brevemente las capas o niveles que componen el modelo OSI. [Música] que un caramelo. un caramelo que no más si no se ofrecería M. Vale, vale. Y vamos a describir. Entre el emisor y el receptor se establecen comunicación utilizando protocolos determinados. El mismo protocolo debe estar representado tanto el emisor como el receptor. Eh, vamos a describir brevemente las capas o niveles que componen el modelo OSI. La capa física o nivel uno, esta de aquí. Luego tenía también por aquí. A ver, eh, bueno, da igual. Aquí queda habían representado, o sea, es que no tiene más era un dibujo más molón, pero pero bueno. V la ca la capa física nivel uno se ocupa de definir las características mecánicas eléctricas funcionales. tengo garganta cascada, eh eléctricas, funcionales y de procedimiento para poder establecer y liberar conexiones entre dos equipos. Se ocupa de las transmisiones de los bit expresados como señales físicas, ¿vale? que vale, ya hemos visto ejemplos antes, ¿no? De de la capa física, ¿vale? En la misión de la capa dos, la capa de enlace es establecer una línea de comunicación libre de errores que pueda ser utilizada por la capa inmediatamente superior, la capa de red, o sea, su capa inmediatamente superior sería la capa de red. Bueno, por la descripción que hemos que hemos ido viendo antes, ¿vale? Que van inmediata inmediatamente con la capa superior. La capa de red, como el nivel anterior opera con bits. La capa de enlace debe fraccionar el mensaje en bloques o tramas frames. Serán enviados en secuencias por la línea de transmisión a través de los servicios de transmisión. Este nivel también se ocupa del tratamiento de los errores que se producen. Esta capa se divide en dos subniveles. Subnivel de control de acceso al medio MAC y control lógico de enlace, ¿vale? Ll. La capa de red. Capa de red nivel 3 se ocupa del control de la subred. Espera. Hai No tenemos que estar todo el rato yendo hoy. Vale, seguir que se despeje esto algún día. Vale. La capa de red nivel 3 se ocupa del control de la subred. La principal función de este nivel es la de encaminamiento, es decir, cómo elegir la ruta más adecuada para que el bloque de datos del nivel de red para que el bloque de datos del del nivel de red, ¿vale? La capa transporte, el nivel cuatro, es una capa de transición entre los niveles orientados a la red y los niveles orientados a las aplicaciones. La capa de transporte lleva a cabo las comunicaciones entre ordenadores, es decir, es el punto de donde emisor y receptor cobran todo su sentido. Un programa emisor puede conservar, puede conversar con otro receptor. En las capas inferiores esto no ocurre. Las capas situadas por encima de este nivel de abstracción del transporte están orientadas a las aplicaciones y se centran las funciones de aplicación. Por ejemplo, la capa sesión del que sería el nivel cinco. Esta capa permite el diálogo entre emisor y receptor estableciendo una sesión. A través de esta se puede llevar a cabo un transporte de datos ordinario. En la capa de transporte, la capa de sesión mejora el servicio de la capa de transporte. Vale, la capa de presentación nivel 6 sería esta de aquí. se ocupa de la sintaxis y de la semántica de la información que se pretende transmitir, es decir, investiga en el contenido informativo de los datos. Otra función que cumple es la de comprimir los datos para que las comunicaciones sean menos costosas, para cuando enviamos un paquete, este generalmente va a comprimir, o sea, no es no se envía así al tun, ¿vale? La capa de aplicación si es la capa superior de la jerarquía OSI. En esta capa se definen los protocolos que utilizarán las aplicaciones y procesos de los usuarios. Cuando ambos procesos cuando ambos cuando ambos, perdón, cuando ambos procesos que deseen comunicarse estén en el mismo ordenador, utilizan las funciones del sistema operativo para comunicarse. Pero si estos dos procesos están en diferentes ordenadores, se deben de comunicar entre capas para producir la conexión entre ellos. Se servirán de las capas inferiores, ¿vale? Y esto sería, ¿vale? Y aquí tenemos una serie de de ejemplos de capa. Esto, una cosa, eh, los que venís de redes de segundo, bueno, que estáis haciendo de nuevo primero, vosotros estáis de alta en tenéis en el operativo en TAME, en el en el Moodle. Sí. Y tenéis Sí, sí, sí. Y y tenéis los apuntes estos oí de primero creo que no. Claro. Y si tenéis tendréis otros tendréis los que Sí. Los que tenga el profesor tendrás que subir tú. Voy a subir, voy a voy a crear un drive, ¿vale? Y de ahí vamos a todos y vamos a a subir ejercicios y cosas porque porque sí, porque creo que merece la pena. ¿Vale? Entonces, en el momento que lo cree os lo os lo digo, ¿vale? Y así ahí tenéis todos los apuntes. Mejor así, ¿vale? Tenemos ejemplos, ¿vale? En el nivel siete, por ejemplo. A ver, la cooperativa recoge los frutos y negociar el precio. Bueno, sí, son son sí un ejemplo de la cooperativa. Vamos desde abajo hasta arriba la carga al lugar de destino. El transporte se le añada seguridad. peso se reparte, ¿no? La cooperativa recoge los frutos y negocia el precio de venta con el mercado y decide en la mercancía. Es que lo veo un poco, Creo que que este ejemplo no me no me acaba a mí de No, ¿cómo lo veis vosotros? Un poco raro. Un poco raro, ¿verdad? Esto lo veo así un poquillo raro, hombre. Aquí quizá empaquetarse y presentarse con cestas como Vale, este sí que nos sirve. La seis sí que nos serviría de ejemplo. Vale, en la siete nos dice, "La cooperativa recoge los frutos y negocia el precio de venta con el mercado y decide enviar la mercancía." digamos, eh, vamos a ver, escribimos un correo electrónico y decidimos enviarlo, ¿vale? ¿Qué hemos utilizado? La capa de aplicación hemos utilizado, pues, no sé, el Outlog o el Thunderbear o cualquier gestor de correos, incluso Gmail, ¿vale? Una vez recogidos, los frutos deben empaquetarse y presentarse con cestas con un peso determinado para que ocupen un espacio mínimo con el fin de facilitar el transporte. Estas cajas, estas cajas van precintadas. Esto es lo que hablábamos aquello de de que el de que la información se envía en paquetes comprimidos para que no te para que no sean para que no aquello no no se disparen, ¿vale? Para que no se saturen las redes, ¿vale? El comprador y el vendedor se ponen de acuerdo para hacer el envío en ciertos días de la semana. Eso sería la capa de sesión. Vale. Vale. Sí, podría ser. Podíamos aplicarlo en correo electrónico todo esto, eh, pero pero bueno, así con con este con este ejemplo costumbrista de No está mal. Vale, venga. La compañía de transporte se compromete a entregar la mercancia en el mercado en condiciones óptimas. Vale. Y aquí sí, exacto. Las observaciones de este evento está en contacto directo con los usuarios de la comunicación. Vale. Sí. Vale, se compromete a entregar la mercancía al mercado. El nivel tres, la compañía de transporte determina la rutas posibles para efectuar el traslado en la carga, así como la tecnología de transporte más adecuada. Cada caja lleva adherida una etiqueta que identifica la caja al destino. Esto sería algo así como el almacén de de yo que sé de Amazon o algo así, ¿no? Que te que te dirige los paquetes de o de AliExpress o uno de estos. Hombre, Alexpress no. Amazon sí que es lo tiene más centralizado todo esto, ¿vale? Al transporte. La capa dos en el enlace al transporte se le añade seguridad. Si tiene un exceso de peso, se reparten varios contenedores más pequeños. Se vuelve a precintar por seguridad si la carga que llegan no es la prevista, se declara inservible o se pide una nueva carga. ¿Vale? y el transporte llevar la carga al lugar de destino, que sería la capa física del transporte, sería el camión, el avión o lo que o lo que o el repartidor de última milla. Vale, vale, vale. Y ahora sí que podríamos ver el tema. Ahora que sabéis lo que son las capas, nos vamos aquí que nos estn hablando de capas. No, un poquito más de lógica. Vale, habíamos visto esta. Estábamos con esta y vamos a a Sí, esta la habíamos visto así por encima, ¿vale? Net es un protocolo de nivel de red sin encaminamiento, bastante sencillo, utilizado como una de las capas en las primeras redes de Microsoft, ¿vale? Microsoft dispone de diversos sistemas operativos para resolver las comunicaciones en las redes de área local. Todos ellos pensados para convivir en una red utilizando el la el protocolo que es un desarrollado por IBM. Este protocolo a veces es confundido con Net BIOS, pero Net BIOS es sí es que del porque no está saliendo fuera. No, no, no. Lo que suena ser la [Música] que estaba llena de estaba casi llena de de ayer. Vale. Este protocolo a veces confundido con Netbios, pero NetBOS es una idea de cómo un grupo de servicios deben deben ser dados a las aplicaciones, ¿vale? Debido a que no tiene encaminamiento, solo puede usarse para comunicar terminales en el mismo segmento de red de red, pero puede comunicar dos segmentos de red que estén conectados mediante un puente de red. Esto significa que solo es recomendable para redes medianas o pequeñas. Para poder usar este protocolo en redes más grandes de forma óptima, debe ser implementado sobre otros protocolos, IPX o TCPIP. Y vamos a la familia de TCPIP. La familia de protocolos de internet es un conjunto de protocolos de red en los que se basa internet, ¿vale? Y que permiten la transmisión de datos entre computadoras. En ocasiones se denomina conjunto de protocolos TCPIP en referencia a los protocolos más importantes que la componen, que sería el protocolo de control de transmisión y el protocolo de internet, ¿vale? Sus siglas son TCP y B. Este, ¿vale? Y luego ya lo que hemos estado viendo las capas, Vale, elementos de las redes. Esto es menos chapa. Vale, elementos de de la red. Con los elementos de red terminamos de componer el mapa de conocimientos necesarios para entender el funcionamiento de una red. En primer lugar, comentaremos la importancia del cableado, la conectorización y los espacios en los que se localiza físicamente la red. El elemento más específico de la red es el cableado. Puede ser de cobre o de fibra óptica. Pero no solo nos hemos de fijar en los cables, sino también en los conectores. No todos los conectores pueden ser terminadores de cualquier cable. Cada tipo de cableado lleva su propio sistema de conectorización. Vosotros el año pasado climpasteis, eh, hicisteis cables, ¿no? Hicisteis cables cruzados, cables normales, de todo, ¿no? Nosotros, hombre, pues podremos hacer podemos hacer algo de eso en el aula, en el aula de abajo. Pues claro, aunque sea telepresencial, pues sí que podemos quedar un día y dedicar la clase a hacerla más práctica a los que podáis venir. Vale. Sí, claro. Vale. Eh, vale. Elemento, el elemento más específico de la red es el cableado. Bueno, esto ya ya lo ya lo hemos visto, ¿no? Todos los conectores. Eso estaba ahí, ¿no? Se oye ahí de vez en cuando, ¿vale? Pero no solo nos hemos de fijar los cables, ¿vale? No todos los conectores pueden ser terminadores de cualquier cable. Cada tipo de cableado lleva su propio sistema de conectorización. Los dispositivos específicos de red son máquinas especializadas en alguna función de red. ¿Vale? Algunos de estos dispositivos trabajan en alguno de los niveles de red, pero otros absorben funciones de más de una capa. Anteriormente en el tema hemos visto algunos conectores de red, ahora vamos a citar otros también muy importante. Los modems realizan conexiones remotas mediante líneas telefónicas. ¿Alguien ha visto los modens antiguos estos que que se oían que empezaban pial? Yo lo he vivido eh el tema de de esos las velocidades de vértigo de internet que ibas a lo mejor a 18k por segundo, a 58 cas, tal. Vale, concentradores y repetidores regeneran la señal eléctrica en distintos segmentos de red. Commutadores, intercambios el tipo de tramas de datos entre diferentes segmentos de la red. Encaminadores transportan paquetes entre redes y pasadelas son los dispositivos que operan los niveles más altos de OSI. Otros dispositivos muy importantes en la red son los nodos. Vale, que estábamos hablando antes de nodos. Los nodos pueden estar conectados a la red mediante cable o de modo inalámbrico. Cada nodo requiere una interfaz de red o algún dispositivo físico sobre el que pueda interactuar el software de la red. Estas tarjetas o dispositivos de red de poseer la interfaz apropiada para la conexión del cable o antena. O sea, por ejemplo, una tarjeta de red Ethernet sería un esto lo que nos conectaría en a la a la red, ¿vale? Una tarjeta wifi. Por último, todos los dispositivos activos en la red tienen que ejecutar operaciones informáticas, cumpliendo con los protocolos de la red. Para ello necesita un software, software de red. En el nivel superior sean las aplicaciones que proporcionan los servicios avanzados de la red, es decir, las aplicaciones que nos proporcionan los sistemas operativos, correo electrónico, mensajería electrónica, software de comunicación, etcétera. Es decir, los programas que maneja el usuario, pero este software de red puede ser muy variada. En niveles inferiores se posicionan los controladores de las interfaces de conexión como tarjetas de red o los models. ¿Vale? Y aquí hay una serie de enlaces. Es que no quiero desde aquí ahora cogerlo Bien. Quiero ver también en la plataforma si hay a ver si hay algún tipo de ejercicio cerrado sobre esto o son preguntas tipo test. Que la verdad que las preguntas tipo test es que se las pasas por la guía te las hace y os quedáis igual. que sí que acabéis rápido, pero no aprendéis así. Entonces tampoco es plano. A ver, un segundo que entre que entre la plataforma. Vale, ya estaba. Lo digo porque para la semana que viene sí que estaría bien hacer algunos ejercicios y si acaso corregirlos. Vosotros como no tenéis acceso a la al aquí a la plataforma, claro, si yo subo ejercicio en la en la página del de la asignatura, vosotros no lo veis. Vale, es algo que que voy a hablar mañana también con dirección porque igual que os den acceso, oye, en el en el este y así lo tenemos todos. Es que creo que va a ser lo mejor independientemente de que luego al traí subamos cosas y tal, ¿vale? Que luego ya veremos cómo cómo hacemos las entregas de ejercicio, si si las si se habilita aquí algún espacio o las vamos subiendo a drive. Eso ya, eso ya lo iremos viendo. Vale. Vale. Hablar con, a ver, hablar con Salvador. ¿Estáis haciendo ya ejercicios? Por ejemplo, de os han mandado ya hoy el primer día. [Música] sois eh tú eres, o sea, está Isaac, está Alex, Álvaro, vale. Había uno de vosotros que además tenía otra, no tenía que había uno de vosotros que tenía que tenía otro. Sí, yo tenía sostenibilidad, pero he hablado con el tutor y creo que al final lo voy a hacer presencial. Estoy esperando a que me lo confirmen. ¿Te la vas a hacer presencial? Perdona, es que no no te oigo bien. Eh, es que hoy como me han cambiado el horario, pues puedo acceder la presencial y he hablado con eh mi tutor a ver si me la cambia y estoy esperando a que me conteste. De momento aún no sé nada. Vale, vale. No lo digo por yo por hablarlo yo con dirección y eso que te habiliten el espacio de sostenibilidad también. Sí, sí, tener lo tengo, pero como quiero quiero ver si al final lo hago presencial o online y estoy esperando que me contesten a ver cómo lo hago. Vale, pero dices que sí que que sí que tienes acceso al espacio, ¿no? De la plataforma de Tame. Eh, sí, en Tam sí que tengo el apartado de sostenerado. Sí que lo tengo. Y de redes tienes, ¿no? Pero no con pero no de esta clase, no. Tienes de Exacto. Tengo redes, pero no tengo nada en plan, no hay nada. Vale, vale. No, claro, pues eso, eso sí. Bueno, pues hay sostenibilidad. Lo vamos a dejar en en standby, ¿vale? A ver cómo cómo evoluciona. Y lo de redes sí que le diré la dirección que os pongan que os asen que os asen mi aula, ¿vale? Y ahí ya podremos podréis ver, bueno, pues podremos subir los ejercicios ahí directamente y así los tenemos todos. Claro, es que creo que creo que va a ser mejor. Bueno, pues si os parece h lo la podemos ir dejando que son 27 podemos ir dejando la clase. Y sí que me gustaría preparar algún ejercicio aunque sea de eso de de aunque sea a nivel de terminología, ¿sabes? ¿Qué es esto? ¿Qué es lo otro? Tal. Claro, tampoco hemos tocado mucho. Lo que sí que os voy a pedir a todos es que os instaléis el packet TR, solo tenerlo con con la fuente un poco grande que se ve muy pequeño. Vale, eso sí, para el próximo día. Así que si lo podemos tener todo sería genial. Vale, pues eso sería. todo hoy. Vale, perfecto. Hasta luego. Venga, hasta luego. [Música] Álvaro. Eso.