PLAYLIST: TAME-Online-25/26-SMR-PrimerCurso-RedesLocales
PLAYLIST_URL: https://www.youtube.com/playlist?list=PLWKjZdWQCDC64UcPIMiF2YplFcKG2EWej
TITLE: 20102025_RL SMR1
URL:   https://www.youtube.com/watch?v=GKIs5J0P9dQ
ID:    GKIs5J0P9dQ
SOURCE: yt-dlp [es] client=tv
------------------------------------------------------------
Vale, se utiliza para controlar los saltos de red que deben seguir los paquetes hasta alcanzar su destino y además eh proporciona información sobre otros parámetros de internet. Cuando el números altos es uno, esto quiere decir que la red es plana, es decir, se trata de una red de local. Vale, esto lo podíamos comprobar. Tú estás conectado, Álvaro, a la estás conectado aquí al a Atame. Sí, pues eso lo podíamos mirar. Espera que me saque la el documento este, pero Este Vale, este este no es porque este es este es a ver a ver si es este. Est me que sí. E va, un segundo, eh, que que estoy buscando la cosa. Vale, pues posiblemente vamos a ver a ver si es este. Yo creo que es este de aquí. A ver, vale, sí, sí que es este. Vale, estamos estábamos hablando del del tráer. ¿Sabes tu IP? Este árbo, ¿eh? Mira, a ver si nos si nos deja, si no lo haremos con con lo podíamos hacer con máquinas virtuales, o sea, o o lo podemos hacer con Packet Tráer, pero vamos a hacerlo aquí a ver si nos deja. Yo tengo la 60, si quieres, ¿sabes dónde te aparece? Eh, pero la público o la privada, la que la que te da el adaptador de wifi. Estaba buscando la la pública. No, no, la es para dentro de la red local y la que entiendo, pues eso, que habrá solo un salto cuando hacemos a Google, por ejemplo, pues no a Google es que no quiero hacer Uy, mira, mira, lo tienes aquí. P config sería esta. Aquí es donde pone esta de aquí, la mía, por ejemplo, o sea, haces un IP config y tienes la dirección IPv 4 del tu wifi, de tu tarjeta R wifi sería 192. O sea, la mía en este caso es la 60, la 26. Lo estaba poniendo como si fuese de que no no no te rayes. Estoy acostumbrado a ¿Qué estaba haciendo IF Confi, sí? Y decías, ¿por qué no va confi? Ay, no, Tracer. Yo me rayo también, ¿no? A ver, tracer, que esto en en Linux era de otra manera. El tracer era en conservill, ¿no? El la la utilidad esta de tráer en en Linux es de otra manera. Ahora lo miro. Vale, me has dicho la 20 21, eh, creo que era 26. 26 punto 1.26 est la 26. Vale, ya está. Uno estamos dentro de la misma red. Por otro lado es evidente, pero bueno, o sea, que no está de más. Vale, si quieres hacer tú una al mío, pues lo mismo también. La 60. y te aparecerá lo mismo, imagino. Está bien, ¿no? lo mismo, ¿no? Vale, que es cambia mucho en el momento hacemos tracer y decimos, pues eh vamos a hacerle ahora al servidor de, o sea, el dominio tame.com, por ejemplo. Bueno, realmente es instituto nocomena. Este también pu Instituto también comom, o sea, estando estando en la misma en la misma red como si dijéramos, pero realmente claro, esa sería ahí sí que está buscando ya el dominio que tal. Vale, es una diferenciación entre redes públicas y privadas. Vale, esto es pues eso, ahí se iría a la no sería una red local. Vale, he cerrado esto. A ver. Vale, entonces, vale. Utilidades de FTP y TFTP. La utilidad de FTP sirve para intercambiar ficheros entre dos nodos de la red, utilizando el protocolo FTP. FTP FTP también su parte de cliente y su parte de servidor. Cuando se ejecuta el cliente FTP aparece el identificador de utilidad FTP y el y el simbolito este sobre la que se ejecutan los comandos FTP. Listar, ahora lo veremos. traer, bajar o dejar o dejar subir ficheros, etcétera. Previamente a la utilización del FTP, para realizar transferencias es necesario preparar una conexión segura a través del protocolo TCP. Esto se realiza con el comando open seguido dirección IP o el DNS o el nombre DNS del host remoto. El comando TFTP es similar al FTP, más fácil de configurar pero con menos prestaciones. La utilización de un servidor FTP tener acceso al servidor a través de un nombre de usuario. Es importantísimo esto. con una serie de de, o sea, realmente tenemos con una serie de permisos otorgados, ¿vale? entraremos con usuario y contraseña en el caso de que de que el FTP de que la FTP esté, o sea, no se nos haya asignado un usuario o en una FTP pública, que no es muy recomendable, la verdad, nunca nunca pongáis, por ejemplo, permisos de escritura en una FTP pública porque os van a subir ahí lo que lo que quieran, ¿vale? Y luego al final los responsables el vosotros, ¿vale? La utilización de un un nombre de usuario, una contraseña que nos asignará la administrador del sistema remoto. Muchos servidores e internet tienen información pública a la que se accede sin necesidad de tener cuenta en el equipo, permitiendo conexiones de usuarios anónimos. Ejemplo, un ejemplo de ellos, filecilla, que yo lo puedo instalar aquí. Pero sí que os sí que lo vamos a mirar en porque con vosotros no estuve no estuve mirando, ¿no? Filecilla, no hemos no hemos mirado nada de esto de FTPs. Vale, utilidades. Y ya por último nos queda nos quedaría esta serían utilidades Telnet y y SSH. ¿Qué dice aquí? Porque le gusta Redex. Hm. Claro, claro. Segundo. Pues estudia, estudia, estudia. Dale caña, ¿eh? Dale caña. Muy bien. Me alegro mucho. Venga. Bueno, utilidades del net y SSH sirve para realizar con sirve para realizar con remotas interactivas en forma de terminal virtual a través del protocolo de alto nivel Telnet. el comando acompañado en la dirección IP del nodo remoto o de su dirección de NS. Vale, los servidores Windows. Esto lo lo habéis tocado un segundo, ¿no? Eletidor Windows. ¿El qué? ¿El qué? El las DNS, ¿sí? No, DNS, sí, por supuesto. Pero me refiero utilidad el net. [Música] SSH sí, pelotel net como tal, ¿no? Vale, los servidores Windows implementan un servidor del net que es que sirve sesiones en forma de ventanas emuladoras dos para los clientes delnet que se conectan a ellos desde su red, lo que es muy interesante para ejecutar scrip de máquinas remotadas. En el mundo Linux, la utilidad equivalente más moderna es SSH. Esta es una de las utilidades más versátiles que tiene su parte de cliente y de servidor. Puede ejecutar aplicaciones remotas, copiar ficheros, crear sesiones remotas gráficas, crear tuneles de comunicación, etcétera. Funcionalidades SSH. puede sustituir las conexiones rematadas de Telnet, pero la gran ventaja de SSH es la cifra es que cifra las conexiones, por lo que es mucho más seguro que tenden. Vale, pues esto sería todo lo todo lo que sería el material de de esta primera evaluación, ¿vale? Y ahora pues vamos a a dedicar a poner en práctica todas estas cosillas porque si hemos estado mirando que es FTP HTTP lo hemos llegado a A ver si Bueno, se toca así por encima también. Vale, pues vamos a voy a ponerle una marca que como que ha acabado este es tu profe de primero, ¿no? De segundo. De segundo, sí. Bueno, también de primero. Vale, hoy es hoy es 20. Vale. Eh, vamos a, vale, abrir paquet traser y poner un A ver, os digo, espera, os lo pongo aquí. Y ahora hacemos el ejercicio y vais vais construyendo la red esta. Vamos a cogerte. Espera que voy a preparar un ejercicio. Que vamos a ver el funcionamiento pues de de estos dos protocolos, ¿no?, que sería la HTTP, por ejemplo, y FTP, ¿vale? BHCP lo os suena. Lo estuvimos mirando también. Lo digo por repasar todo este tipo de cosas. Bueno, entiendo que a vosotros de segundo sí que sí que os suena, pero vosotros de primero, los que no estáis repitiendo, ¿os suena el que tocamos de HCP? O sea, la asignación de de IPS, básicamente de forma automática. Automática me parece que no. No, pues vamos a vamos a empezar por ahí. Me me parece que son estático. Vale, pues vamos a empezar por esto, ¿vale? Y así vemos las dos las dos maneras y luego ya pasamos a pasamos a otras cosas. Vale, venga. Pues en primer lugar sería vamos a un servidor, o sea, lo podíamos hacer realmente podíamos implementarlo en un router, pero nos tendríamos que ir a a implementarlo con código, ¿vale? Y bueno, se puede hacer también, pero vamos a hacerlo de forma gráfica y ya. y ya lo haremos con mediante mediante código en el router creando la creando la red y todo eso. ¿Vale? Entonces nos venimos aquí y creamos un servidor, ¿vale? Nos le vamos a poner un switch, ¿vale? y hm y a este switch, o sea, y este y a estos dos PCs que vamos a poner aquí, le vamos a decir que nos los asigne las direcciones de de forma de forma automática mediante de HCP, ¿vale? Si nosotros cogemos, a ver, vamos a conectar todo. Vale, teníamos la forma automática de conectar y la forma manual en la que vamos eligiendo, ¿vale? O sea, una vez sabemos eso, pues ya podemos ir haciendo de forma de forma automática, ¿vale? Y aquí nos vendríamos, ¿vale? Al server, ¿vale? Nos venimos aquí a este primer, bueno, realmente vamos a hacerlo de dos maneras. Vamos a hacerlo así y vamos a hacerlo configurando un router también mediante mediante código. ¿Vale? Entonces, eh, nos venimos aquí a esto, ¿vale? Y aquí en la configuración IP de este primer ordenador le decimos de HP, DHCP, ¿vale? Y entonces, ¿recuerdas, eh, bueno, los recordáis que estuvimos hablando de las direcciones IP, las que nos asignaba el las que las que se nos asignaban de forma automática en el momento que no se encontraba una red y tenías puesto en modo de HCP el Sí, vale. Pues sería esto, sería una pipa de estas, ¿vale? nos la ha asignado porque realmente no hay nada que esté sirviendo. O sea, esto está diciendo, "Dame, dame dame dirección, dame una dirección." Pero nadie le está le está ofreciendo una dirección. Y para que alguien le ofrezca una dirección necesitamos que haya alguien, es una redundancia, pero pero realmente necesitamos alguien que esté diciendo, pues toma esta dirección, esta para ti y esta para ti. ¿Vale? Entonces es lo que vamos a hacer ahora. Vale, nos venimos aquí al server y aquí en aquí en services service nos venimos al al módulo de de DHCP y lo que vamos a crear es un es un ámbito realmente eh es como lo llamaríamos luego en la luego Windows Server y todos estos. Vale, vamos a Bueno, en primer lugar, vale, que me estoy rayando. Vale, nos venimos, espera, nos venimos aquí y configuramos configuramos el server con su dirección IP propia, ¿vale? Esta podría ser 192.168 168 punto pun 20 pun 10, por ejemplo, ¿vale? Que es una red de clase C, ¿vale? Y como puerta de enlace le podemos poner la misma 192.168 20.10. Vale. Y este y este servidor lo tendríamos en modo eh en modo estático, ¿vale? Esta sería la dirección del del server, ¿vale? Entonces, ahora una vez hecho esto, nos venimos nos venimos a donde aquí, ¿vale? DHCP le decimos cuál es la la puerta de enlace predeterminada. Pues la dirección del sería la dirección de este de este de este equipo, de este servidor, ¿vale? Que sería 192 168. 20.10. el DNS, el servidor DNS realmente no lo tenemos configurado ni lo a lo mejor en este adaptor de red no lo queremos tener configurado para para ningún servidor de NS, ¿vale? Podríamos poner 888, que sería el de Google, ¿vale? Y aquí le diríamos cuántas, a ver, es una red de clase C, ¿vale? Lo que lo que lo que vamos a montar. ¿Hasta cuántas direcciones podemos tener una red de clase C? O sea, ¿cuántas direcciones nos puede nos puede dar? Empezamos con 192 pun 168 punto 20. La 10 la tenemos asignada. Pues por ejemplo, a ver, lo ideal es que hubiéramos puesto la uno, la dos, no, la uno, no. La Sí. Bueno, eh, podemos poner la 15, ¿vale? O o la o la 50. y de la 50. Aquí pondríamos 255 porque es de clase C. 255 255 y este sería cero. ¿Vale? ¿Cuánto sería el número de de conexiones máximas que si las direcciones que va a enviar? O sea, a ver, dicho de otra manera, tenemos un taco de tarjetas y gente para dársela, ¿hasta cuántas? ¿Hasta cuántas podemos repartir? Hasta 255 puede ser. Sí, pero la última date cuenta que que estaría esa estaría ocupada, sería hasta la 254, ¿vale? Entonces realmente sería desde la 50 incluida hasta la 254, que son, si no me equivoco, son 204, ¿no? Sí. Vale, entonces pondríamos 204. 2011, no, 204. Si queréis vamos a acotarlo más y vamos a, bueno, sí, nos lo dejamos así, no vamos a hacer tampoco aquí, ¿vale? Entonces, le decimos, le ponemos un nombre, pues este sería el 20, por ejemplo, ¿no? Porque porque la tenemos en la tenemos en 20. y le decimos que que la añada. Y esta esta es la carga que no la queremos. Bueno, esa nada, no se la carga. Ah, vale, la tenemos en el momento la ponemos aquí, ¿no? Bueno, esa la tenemos apagada y esta la encendemos, ¿vale? Es importante que encendamos esto. ¿En qué en qué interfaz? ¿En qué tarjeta de red? En esta. O sea, imaginad que tuviéramos varias, que en este caso creo que solo tiene una, pero imaginad que tuviéramos que tuviéramos alguna otra, pues ahí sí que tendríamos que poner que el servicio lo implementamos, pero en esa tarjeta de red en concreto. ¿Vale? A ver, mi teoría es que al primer ordenador que asigne, que va a ser este, le va a poner la 50. Luego aplicaremos a este la que obtenga la el direccionamiento IP y le pondrá la 251, o sea, perdón, la 51 y por último haremos este y le pondrá la 52. ¿Vale? Entonces le decimos que que guarde. Vale, es que yo me quería cargar a esta. A ver, esta está encendida. Y esto, esto sé que nos puede dar problema. Vale, esta está encendida. Esta está apagada ahora. No creo que está apagada. Vale, a ver, me cargo. Vale, lo voy a hacer de nuevo, ¿eh? Es que si no, Vale, estamos en este. Le voy a poner 20. Si le pongo 20 y le digo guardar, modificar o editar, hay que añadirlo. Vale, pero es que lo que no quiero es que me haga que me haga jaleos. Bueno, no me deja guardarlo. Vale, pues espera. No, no escribáis nada. Lo que le voy a decir es que lo guarde. A ver, en el momento yo cambio esto y le digo guardar. Nada, me dice lo mismo. Le ponemos este 20. Vale, voy a hacer, voy a poner los mismos datos de nuevo. Vale, le decimos 192 pun 168.20.10. Esto lo tenemos en 50, esta está en cero y esta habíamos dicho 204, ¿no? Vale, le decimos que eh ¿Por qué me lo cambiado? Vale, si yo pongo así, no es que me lo cambie. A ver si la tengo apagada. No quiero escribirlo. A ver. Vale, ahora sí. Vale. Aquí le ponemos pun 255.255 pun0. Vale, le decimos que que lo guarde y aquí le ponemos 204, ¿vale? Y que lo guarde. Esta la tenemos encendida y esta estaría apagada. Bueno, ¿ven? Buena. Esto es que, o sea, a ver si es que tengo seleccionada esta. Vale, me la la tiré arriba. Entiendo que por defecto la de arriba es que era un poco puñetero, pero bueno, vamos a ver si Vale, entonces. Vale, aquí vemos que le ha puesto la la 21, ¿no? Lo que queremos es ¿Por qué le ha puesto la 20? Porque igual le he puesto aquí la Ah, vale, porque está en cero. Vale, entonces se habíamos dicho 50. Vale, hacemos guardar. A ver si lo coges. Y ahora sí que debería ahora cuando yo no sé si en la consola dejar la tienes que poner eh estática y luego volverla a poner. Sí, sí, sí. Me imagino que sí, pero podemos hacerlo también mediante mediante la consola si me deja. diciéndole IP config y diciéndole que lo renueve, que renueve la configuración IP. A ver si me deja. Espera, que eso es lo fácil, ¿vale? Pero vamos a intentar hacerlo con consola. Si nos deja. A ver, IP config barra eh bueno, primero si nos admite el IP config, que yo creo que sí. Vale, está en 21. Ahora decimos IP config barra ayuda ir al renu. A ver, Reno, ¿vale? IP config. Tenemos IP configo. Y en teoría nos debería nos debería cambiar el relance, ¿vale? y fi rend. Vale, pues lo hacemos por las pruebas, que sería básicamente eso, venirnos aquí, decirle estática y el truco mendruco es eso. Bueno, está en 50, está guardado, o sea, nos debería poner la 50, ¿vale? En vez de la en vez de esta y sí que lo hemos puesto todo bien. Eh, me parece que se interfiere con el server pool, el que no tienes configurado porque a mí me estaba pasando lo mismo. Entonces, al tener ese server pool que empieza en cero, empiezan en uno cada terminal. ¿A cuál te refieres? Eh, el de abajo del todo que pone Silverpool y abajo. Yo yo creo que Ah, vale, con este. Es verdad. Sí, sí, sí, sí, sí. Vale, vale, vale. Mira, tienes toda la razón. Sí, vale. Pero es que este yo en vez de eso, en vez de hacer un server pull nuevo, eh he cambiado el que ya está hecho y ya está. Es que no me porque si no como que Pero no has visto que no me dejaba cambiar los valores. Por eso he creado uno nuevo, porque no sí que me deja, no sé por qué. No, yo me he puesto a hacerlo y por eso por eso ha sido, o sea, pero en teoría y lo has puesto así 50 y tal mismo. Claro, claro. Es que a ver, voy a quitar esto. Vale, que sí. un aquí había algo en es que es persistente, ¿eh? Madre mía. Sí, pero sí es eso. Es que está igual es el el tipo de servidor. A ver. A ver, voy a hacerlo de nuevo porque esto no puede ser. Vamos a quita el server pool 20. Intenta volver a configurar. Sí, voy a crear otro. ¿Tú a cuál has cogido? ¿Este o este? Este de aquí, ¿no? El tercero. Sí, ese es lo mismo. Vale, entonces nos venimos aquí, conectamos. Apagamos. Vale. Y aquí en configuración, claro, está apagando. Sí, sí, sí. Sí, digo yo, voy a hacerle el truquillo, ¿no? Vale, entonces aquí en el server pool este, ¿vale? Eh, le decim, bueno, en en off, a ver, ¿tú has empezado por aquí o has empezado por por algún otro? Yo estaba haciendo lo mismo de poner server Pool 20 y me pasaba eso. Entonces, eh he quitado el server Pool 20, he seleccionado el que ya está hecho y he cambiado los valores y guard cambiado los valores y ya está. Claro, es que ya te digo, a mí no me dejaba guardarlo. Voy a ver si ahora al poner esto 192 168.2.10. Le digo guardar. Vale, ahora sí, ahora sí, ahora sí. Vale, ahora sí que va a funcionar. 255 255.255 5 C, perdón. Eh, de ese server no teníamos nada puesto. Ay, no, es verdad que me he rayado. Me he rayado. Sí, sí. Vale, vale. 192 punto 168 punto 20 y punto 10. No, 50. No, 50. Vale. Y aquí sí que iría al 25, ¿no? Donde antes. Vale. Y aquí 204. Vale. En denés estaba 0.0.0 pun, ¿no? O no había nada. 0.0.0 puntos. Vale, ahora sí. Vale, no me dejaba, por eso no me dejaba guardarlo antes porque en el momento que lo he modificado ya no me dejaba. Vale, aquí le ponemos de máximas 204, que es lo que Uy, y se va al uno. 200. Es por la máscara de Red, ¿no? Sí, totalmente. Muy bien, Jorge. Sí que es verdad. Digo, 204. Vale, es que yo no sé por qué he puesto el 255 ese al final. Bueno, ahora sí que debería de funcionar. Ya le ponemos en en on. Guardamos. Vale, y como lo hemos cambiado, ahora sí que habría que añadir la dirección estática del propio servidor, que no es más que 192 168 20.10 y nos calcula la la máscara de red. Y ahora sí que en teoría al ponerle un lo pasamos a estática y cambiamos a Ahora sí que nos pone ya la 50. Vale, vale. Aquí por lo mismo nos venimos aquí p config de HCP 51 será lo que nos pondrá. Y aquí lo mismo, ¿vale? HP 52 hay dos. Vale, cambia la película en el momento que nosotros no tenemos un server, ¿vale? Y lo que tenemos es un un router, por ejemplo. Vale, vamos a ver este, por ejemplo, y este nos lo cargamos, ¿vale? Y ahora lo que queremos es que nos asciende la IP. de forma automática el propio router y decimos, "Vale, pues muy fácil, me voy aquí y ostras, pues no tiene no tiene configuración, ¿vale? Para de de HCP, ¿vale? Pues no pasa nada porque aquí sí que nos venimos ya a la a la consola. Vale, le damos a intro y esto era tenemos que poner un enable. Hola, dime. Perdón, [Música] dime. Eh, no he podido leer los emails en detalle porque son muchísimos y estoy en clase, pero me ha parecido ver esto y yo a esta hora tengo clase con los niños. Tenía que ser de cinco a seis. Sí. O que los vigieráis vosotros. Espera si no se puede modificar. No, si yo es que a ver, me lo encuentro así, digo, pues este como no sé si lo has hecho tú o tal como eso, te lo digo a ti. Mira, espera que esto sí es que la verdad es que son correos largos, ¿eh? El de el de Dan sí que ponía de cinco a se, o sea, sí, de cinco a seis, pero mira, sería el martes, ese sería el jueves, ¿no? Sí, jueves 13 de cinco de seis de seis a siete. De seis a siete. Yo no puedo. No puedes. Si los tenéis que dejar. V. Es que yo lo he puesto, ¿no? Mira, lo he puesto. Pues van a ser unos cuantos, eh, ese porque son ocho de ocho de SMR2. Y a ver, ¿ves? Es que yo he visto esto y digo, pues lo pongo lo mismo, porque yo creía que sí que lo habéis hablado vosotros. Es que no me lo he leído todo ni siquiera porque estoy viendo que algunos sí que tienen tres trimestres, otros dos que es un jaleo y digo, "Buah, esto yo me lo tengo que estudiar porque es que no no entiendo lo que decí." Yo yo he calculado que son en bueno, estos son los que él ha calculado, que es el número máximo de alumnos que pueden presentarse. Pero de Pero, ¿de dónde sale tanto alumno? Si tenemos cuatro gatos. ¿Dónde sale? En tu inglés, por ejemplo, de En inglés de segundo son mucho. Claro, claro. Es que Vale, aquí me he rayado yo. Es que aquí me tenéis más vosotros, pero yo tengo seis, siete en segundo. Pero sí que se puede hacer el examen de inglés. Sí que se sí que lo podéis hacer porque nosotros vamos a utilizar el mismo aula. Eso sí que lo he leído abajo en la 11 para que que es que nosotras tenemos disponibilidad aquí pues tenés disponibilidad esas aulas. Pues oye, pues ahí se puede hacer, pero que mi problema es el horario, ¿no? El horario es el que, o sea, eso lo podemos cambiar que eso no hay problema. Vale, si se puede cambiar no tienes que trastocarlo todo. Lo único que tienes que tener en cuenta si lo cambias es Yo he puesto esta propuesta, ¿vale? Porque aquí, por ejemplo, fíjate que el que el martes no hay después de de inglés, o sea, mira, no hay no hay exámenes. Entonces, yo he aprovechado para que no se lle las aulas tanto, he aprovechado y he puesto redes locales y sistemas operativos moduesto para los de para los de primero para que vengan y ya aprovechen el viaje y hagan los tres exámenes. Es estupendo. Claro, si yo simplemente es por la hora. A mí me da igual que sea un día o los días me da igual. Yo de hecho tengo que estar aquí. Claro, porque tú tienes a gente de otro de otros. Claro, claro, claro. No, no, que tienes razón. ¿Y tú cuándo podrías entonces? Mismo día, pero en lugar de seis a 7, cinco a se de cinco a seis. Cualquier día de cinco a seis. Cualquier día de cinco a se lo tienes bien. Cinco a se ese sí. Vale, pues ahora lo hablo yo con José Vicente también. Y este martes 11. Es que tengo clase ahora y no quiero tampoco entrar muy tarde. Entonces, el martes 11 serían los de primero, ¿no? Es que este no lo he visto, solo me he fijado en este. Este, este no lo he visto yo. Vale, 11 y 13, sí, de noviembre. 11 y 13 de noviembre, ¿no? El 11 y luego el 13. Pues claro, si eso te va mal, pues la verdad es que no que vaya mal, es que no puedo. O sea, si Claro, otra cosa es que digáis, "No quiero cambiar nada ya, entonces vigiláis vosotros." Mira, podemos hacer una cosa. Claro, lo que pasa que hace falta que vengan con ordenador para examen. No, no, de hecho escrito. De hecho, hay que recordarles, les tengo que decir que llega los lunes. El de no puede. Es que mi hora es esa la que tengo. No tengo. Además, el lunes es peor porque es hacemos las horas a la media de 5:30, pero es que no no tengo otras horas. Tiene que ser ahí de 5 a tiene que ser de 5 a se tiene que ser cuando tenemos clase de lunes 5 a 6. Martes, jueves, lunes, eh, o sea, martes, vale, pues lo cambiamos eso. Si es que a nosotros nos da igual, si este examen es de una hora se cambia uno por otro. Vale, vale, vale. Que no te estaba entendiendo eso. Mi duda era si no podíais cambiar ya algún examen, pero si quería cambiar. Claro. Yo, hombre, a ver, José Vicente sí que ha enviado realmente a los alumnos sí que les ha enviado un correo, pero yo no sé si ahora cuando termine este grupo de Vale, si quieres me, si quieres me llamas y paso yo también y hablamos. igual te como debes si puede ser igual también te interrumpe otra vez, ¿no? Bueno, íbamos a hacer a una ir cacharreando aquí un poquito con esto. Pero lo dejamos ya no tenemos que estarlo otra vez. Por eso lo digo porque ya que hemos tomado el tema, eh, escuchadme cacharrear aquí un poco más que es, ¿vale? con el buscar buscar comandos para activar el DHCP en un router. Vale, y luego lo miramos. Ahora voy a voy a hablar una cosa de los exámenes. mal. A ver, vale, ya estoy por aquí. Vale, entonces nos venimos Vamos. Vale, tenemos que poner aquí. Ahora ya nadie les está les está asignando esa dirección IP, ¿vale? Y posiblemente ahora pues nada, esto si nos venimos aquí, lo ponemos en estática y volvemos a poner de CCP, pues ahora sí que nos devuelve la pipa este, ¿vale? Vale, entonces ahora para crear este este DHCP, ¿vale? Nos venimos al al router y en su configuración, ¿vale? Volvemos, le damos intro otra vez, ¿vale? Activamos con mediante enable la configuración, ¿vale? Ya se nos pone en modo en modo activo. ¿Vale? Entonces, ahora lo que vamos a crear, ¿vale? A ver, espera que me centre con los comanditos. Vale, vale. Ahora le ponemos vamos a configurar la Ethernet, ¿vale? Que sería en este caso está conectada. A ver, solo tiene tiene uno o tiene dos. Este, ¿cuál? A ver, espera. Es que este este nos lo cargamos. Este no sería. A ver, el crotter. Vamos a el PT router, ¿no? El PT router está bien. Sí, el dos el 281 también tampoco va mal. Si está, creo que está por el final este, ¿vale? Que es este sí que tendría tendrían los dos adaptadores. El PT router, pues también lo que pasa que el PT router sí que tiene sí que tiene para hacerlo mediante mediante opción gráfica, ¿no? Me suena. No tengo ni idea. A ver, pero es como, o sea, es el que salen todas las actividades. Bueno, pero eso, a ver, podemos este. A ver, PT router tiene. Y si nos venimos aquí, vale, podemos el PT router y podemos este también. Cualquiera de los dos nos serviría, ¿vale? ¿Por qué? Pues porque tienen el el puerto fast eternet en la tarjeta R esta, ¿vale? En la interfaz, ¿vale? Cualquiera de los dos nos vendría bien. Eh, vamos a conectar al al PT router. Venga, nos venimos aquí, aquí y vamos a la 00. Lo he conectado bien a la 00. Espera, soltado ahí a lo tonto. Vale, venimos aquí y ahí. Vale, vale. Creo que este Bueno, nada, a ver, vamos a ponerlo así. Vale, le decimos intro en vale y ahora vamos a configurar. Lo tenemos con enorción, ¿vale? Entonces nos vamos a configure terminal, escribimos configure terminal puerto con figura. Es que he puesto configur configure. Vale, vale, ya estamos en modo configuración. Sí. Vale, ahora una vez entramos en modo configuración, lo que vamos a vamos a configurar es el en la tarjeta de red, o sea, lo que le vamos a es añadir una dirección una dirección IP, o sea, necesitamos que que tenga una dirección una dirección ese router, ¿vale? para que los para que los dispositivos y la puerta de enlace, ¿vale?, lo dirija los dispositivos hacia hacia este router. Entonces, esto lo hacemos mediante eh Vale, tenemos la almohadilla esta. Ahora pone, a ver si lo escribo bien. Interface fast etern barra porque es como se llama la la tarjeta esta, ¿vale? Si no os habéis fijado, luego lo luego lo vemos. Vale, sería alfase 00 y así sin espacio y sin nada. Creo que lo he escrito bien. A ver. Vale, vale. Entramos dentro de, o sea, ahora lo que tenemos es que añadir la dirección IP que queremos, que sería IP address, en este caso 192.16. Vamos a vamos a poner otras para que no sean las mismas de de antes, ¿vale? Entonces vamos a poner 92 168 pun 40.0 por ejemplo. Lo digo por no hacer siempre las mismas. Y luego le ponemos la máscara de R, que sería 255 punto 255 pun 255 punto y ahora no voy a otro 255. Pongo cero que no lo pase como antes. Vale, me dice que es mal. Algo he puesto mal. ¿Qué he puesto mal? 1926 840 punto cer es por el punto cería punto uno. O sea, con el, o sea, con 40.1 Correcto, correcto, correcto. Sí, sí, sí, sí. Es el punto cero. Tienes toda la razón. Es el punto uno. Vale, ahora sí. Muy bien. Vale. Y ahora le decimos no shutdown. Faltando Vale, le hacemos intro. Vale, y ya tendríamos el router. Vale, ya tenemos el router con ese IP. V. Gracias Jorge que a veces con tanto con tanto jaleo. Vale, por un lado le hemos puesto la la dirección la dirección de la red que sería el 40 y por otro lado hemos hemos configurado la dirección del router. ¿Y por qué con cero no funciona y y con un no? Porque cero sería cero. Lo vamos a utilizar ahora para la red de para la red de DHCP. Ahí sí que sí que sería el, o sea, sería la red el primer la primera dirección de la red, que sería el uno, estaría destinado al al dispositivo, ¿no?, que es que es el que nos lanza toda la todas las IPS. Y el otro está está, o sea, el otro no serviría para determinar la la red. Vale. Eh, siguiente paso sería configurar el el de HCP. Vale, salimos de esta configuración. A ver, eh, protocolo tan. Vale, ahora salimos de Bueno, si queréis vamos a lo comprobamos esto, ¿vale? Tenemos este es este de aquí, ¿vale? Y efectivamente el fase eternos en 40, ¿vale? Eh, siguiente paso. Bueno, los tenemos en este lo teníamos en Apipa, ¿vale? Y estos me imagino que seguirán. Vale, pero si les decimos, espera, hacemos estática, hacemos el truco almendruco, pues vuelven otra vez al a la viva porque nadie les está les está sugiriendo nada. Estática y HP. Vale, ahí lo tenemos. Venga, nos venimos aquí. Vale, salimos de esta configuración del, bueno, de la configuración que tenemos, le decimos exit, ¿vale? Y ahora nos vamos a la configuración normal, ¿vale? Y le decimos IP, vamos a configurar el DHCP. Pull y le vamos a poner IP. Está en que estábamos en en 40, ¿no? Pues lo ponemos IP40 para llamarla de de alguna manera. Creo que hemos escrito bien todo. Sí. Vale, vale. Siguiente paso de work. 192.168 pun 40.0. Aquí sí que vendría el cero, ¿vale? Porque ya es la ya se ya estamos estamos diciendo esta red donde desde dónde empieza 255.0. Vale. Y ahora lo que le vamos a decir es la IP del router también, que sería default default router. Si le damos a tabulador nos saca las nos saca el siguiente comando, sería 192.168.40.1. Vale. Y ahora le decimos exit. y ya lo tendríamos configurado. Vale, para verlo lo tenía por aquí en una chuletilla para ver la configuración. Una vez lo tenemos hecho. Espera un segundo. Ahora te lo digo, ¿eh? Vale, a todo esto, pues nada, ahora sí nos venimos aquí. Ahora sí que nos debería de veis ya le asignado la tres a este la dos a este y la y la cuatro a este porque la uno la tiene la tiene el router realmente. Vale, ¿cómo podemos ver la configuración de esta red? ¿Cómo era? Espera. Vale. Este comando es que está está bien. Digo, A ver. Lo digo, espera. sencillo como lo tenemos en en decimos a ver o posiblemente tengamos que salir de la configuración sitro. Estamos en el en el router, eh, no tengo, vale, no, sí estamos en el en el enable, ¿vale? Y le decimos show room y ya está. O sea, no tiene más, pero claro, si es que al final, ¿vale? Entonces ahí nos dice la configuración del router. Vale, pues eso sería hasta hoy. El próximo día pues veremos TF HTTP, FTPs. Vale, vale, vale. Pues vamos a pasar ahora el siguiente. Esto era lo de antes, ¿no? Este también.