PLAYLIST: TAME-Online-25/26-SMR-PrimerCurso-RedesLocales
PLAYLIST_URL: https://www.youtube.com/playlist?list=PLWKjZdWQCDC64UcPIMiF2YplFcKG2EWej
TITLE: 21102025_RL SMR1
URL:   https://www.youtube.com/watch?v=gVADljD8RFc
ID:    gVADljD8RFc
SOURCE: yt-dlp [es] client=tv
------------------------------------------------------------
Pues estaba ahora hace 10 minutillos así que me lo he puesto otra vez y estaba probando a ver si porque sí que he creado una he creado un archivo y luego lo he eliminado. de la incluso de de la papelera. Entonces estaba viniendo aquí a este lo he probado y ese nada. Este tampoco. Vamos a ver este. Y estamos con una partición de de Linux E ¿Dónde se? Yo creo que nosotros dice que usemos un, o sea, hacemos esto y no lo podemos con lo otro, ¿vale? A ver, opciones, pero no me da más opciones. A ver. Pescado. A ver, ahí dónd estaría. Tampoco nos va de lo mismo. F. Estamos a lo mismo. Vale. Bueno, a ver, he estado, no sé si ayer lo hablamos, he estado mirando buenas a todos. Estaba ayer mirando el tema del el tema del examen, de los exámenes, ¿vale? Los que no tenéis los que no podéis venir con un portátil, se aquí se os puede dejar uno. Lo que el único problema es que tenéis que venir antes instalar las aplicaciones, ¿vale? Porque sí que es un portátil, eh, un portátil sin nada, tiene el sistema operativo y ya está. Vale, a lo mejor sí que te encuentras alguna aplicación residual o algo de eso. Hombre, yo los miraré antes y eso, pero vamos, no creo que me imagino que son un formateo ahí puro y duro y y ya está. Entonces, aquí sí que tendréis que venir con tendréis que venir con tiempo y o sea, ¿por qué? A ver, temas ameneas. A ver, os digo, ¿eh? las fechas que no se han movido. Vale, entonces a ver. Entonces, por ejemplo, tendríamos eh redes el martes 11 a la a las 4. los que los que necesitáis, o sea, los que no podéis venir con vuestro ordenador, tendréis que venir, o sea, tendréis que avisármelo con días de antelación también para para tenerlo todo previsto y tendréis que venir antes también para para poder instalar para poder instalar programas. Ya veremos a ver qué programas utilizamos. O sea, en inglés, por ejemplo, lo que os dije ayer, inglés creo que que va, o sea, en inglés lo escribís en eh de a mano, o sea, ahí no hace falta ahí no hace falta ordenador ninguno y luego ni IP, pues ni idea tampoco, o sea, porque eso como lo lleva Pilar, yo no sé, no sé cómo no sé cómo lo va a gestionar, me imagino que bueno, no lo sé porque el otro día Jorge, me suena o Ramón o Abraham, estuvisteis mirando tema de currículos, ¿verdad? Sí, un poco. Vale, que sí estuvimos haciendo lo del currículum. Vale. Estuvisteis en Canva, ¿no? Con Canva haciéndolos. Ajá. Vale. Pues nada, no lo dejéis eso. Me imagino os habrá puesto una actividad, ¿no? De Sí, no, ya lo tengo hecho. ¿Lo tienes hecho? Pues a ver si me lo quieres ir pasando. A ver, tampoco no vas a iniciar las prácticas ya, pero lo digo por ir teniéndolo ya. Sí, lo único que me faltaría la foto, que ella me dijo que no hacía falta para la tarea, pero pues lo único que me faltaría sería poner la foto. Yo soy partidario de no foto, así te lo digo, porque es una manera de descartar candidatos muy Ponte en el lugar de alguien que está muy visual, ¿no? O sea, a ver, todos le vamos a poner un mismo un mismo excesivo. Igual Pilaros ha dicho otra cosa, no lo sé, pero esto ya es es criterio mío. ¿Tú le pones un mismo especial a lo que a lo a lo que la nos dijo que preferiblemente sí, que no es necesario, pero que preferiblemente sí. Exacto. Preferiblemente sí. Sí, porque hombre, pues si encuentras una foto que digas, "Vale, esta es mi foto y estoy a gusto con esta foto y tal, pero es complicado también eso." Claro, es como elegir, no sé, o sea, hay peña que le dé igual estas cosas y otros pues que que a lo mejor lo tenemos un poquito más, ¿no? No, a mí lo de la foto me da igual. Lo único que no tengo ninguna foto decente porque en todas es o en bodas o en fiestas o pues eso, una foto decente porque ya tampoco te da tan igual. Pues lo que quieres es una foto decente, o sea, que sea al final una foto, una captura de un momento, ¿no? Y en esas fotos que tengas por ahí, pues son en esos momentos están capturado. Mm. No, yo que como no me tomo. Bueno, el caso es ese, o sea, el currículum con foto y sin foto lo que queráis poner, la verdad. Pero bueno, hacer caso a Pilar también con esto que es la que os lo está la que os lo está mandando, ¿vale? Y el tema de tener currículum es más que nada para iniciar vuestro proceso de de prácticas, ¿vale? Que no vamos a empezar ya, pero cuanto antes lo tengamos, vayamos teniendo todo el material, pues mejor. que imagínate que a lo mejor nos llama o o nos escribe un correo una empresa y nos dice, "Oye, necesito alguien de primero para prácticas." Pues tal, ahí está tu currículum, lo enviamos, ¿sabes? Igual dicen, "Vale, pues sí, venga, adelante. Te hará una entrevista posiblemente, ¿vale? Porque a ver, al final son empresas y no van a meter ahí a, o sea, querrán verte, querrán saber cómo cómo funcionas, ¿no? Si ves, pues eso, lo que veas ser una entrevista de para conocerte más que nada. Vale, pues dicho esto, venga, cierro esto. Así más o menos, o sea, esto creo que no va a cambiar si, o sea, no, en el momento que lo tenga claro claro del todo, os enviaré un correo, ¿vale? Con las fechas y así lo tenéis ya. Como estamos todavía tenemos margen que estamos a 21, pues nada, eso que sepáis el tema de los de los portátiles y las torres y todo eso que te puedes venir al examen rollo Campus Party o o eso o instalar en en un portátil cosa. Perfecto. Vale, bueno, vamos al tema de redes. ¿Qué dirá Álvaro? ¿Estos de qué hablan? Me están contando a mí un poco, pero bueno, normal. Bueno, vale, voy a ir cerrando cosillas. Vale, tenemos redes locales hasta las 7:30. Vale, venga. Aquí sí que os dije que os iba a enviar, que os iba a poner algún algún ejercicio más. Hombre, se han hecho tres, cuatro. Pues a lo mejor un uno o dos más y que caen, ¿vale? Y posiblemente pues utilicemos ya para que tracer uno. A ver, se ha hecho un dos 3es y cuatro. nos quedaría uno de tarjetas de red que ese ese no lo hemos ese no lo hemos puesto, ¿vale? Y luego haremos simulacro de examen. El año pasado, bueno, en presencial lo hacéis también, ¿no? Me imagino, Álvaro, el simulacros. Yo el año que estuve no no hicimos alguna cosa, pero un simulacro en sí, ¿no? Vale, un simulacro no es más que ver que cómo va a ser el tipo de examen que vais a hacer y posiblemente salga alguna pregunta de dentro de ese de ese simulacro, ¿vale? Lo que estoy viendo que el año pasado aquí se hizo eh se el examen costaba de A ver. que lo abra aquí. Vale, vale. Pues sí, sería sería algo así, ¿vale? Obviamente no va a ser con estos con estos números, pero sí sí que puedo sí que podíamos hacer algo así, algo así como esto. Vale, este sería la parte práctica. Esto no es simulacro, esto es examen del año pasado, ¿vale? es la parte la parte práctica y al final pues eso, o sea, se trata un poquito de Y luego tenemos uno que es de redes locales, que sería un cuestionario que sí que tenéis que hacer desde el ordenador, o sea, importante. Yo es que optaría también por por hacer esto algo híbrido, o sea, no poner tantas direcciones, ¿vale? Que que sí que vayáis a lo mejor la mitad y luego un pequeño ejercicio en Packet Tracer también y tenemos un poquito de todo. Creo que creo que va a ser que es algo mejor, no sé, ¿sabes? Porque es que esto al final acabas mareado de tanto de tanto buscar como si fuera una lencana, ¿no? No es el objetivo tampoco. Vale, pues venga, voy a a ver, vamos a hacer hoy un ejercicio de con Packet Tracer. Ayer estuvimos mirando el tema de de DHCP. Vamos a ver todo lo que hemos estado viendo. Vamos a aplicarlo. Y todo lo que hemos estado viendo no es más que las tarjetas de Estuvimos viendo el tema de tarjetas. A ver que tarjetas de red, por un ejemplo. Vamos a ver. Espera que abra abra el el cisco este. Esto, ¿vale? Ayer estuvimos cogiendo un server. Y luego lo hicimos, no sé si si os acordáis, lo pusimos también con configuramos con un router también. mediante comandos una, o sea, para que asignase direcciones direcciones IP a los clientes. Vale, hoy vamos a a ver, espera, vamos a hacer esto mismo que hicimos ayer. Vale, cogemos el el cable de forma automática. Vale. Y aquí tendríamos solamente un net. Vale, vale. La idea es crear un servidor de NS. ¿Vale? ¿Para qué servía un servidor DNS? para asignarnos los nombres de, o sea, para dirigirnos, ¿no?, hacia la como sería como un traductor de un mano a máquina. O sea, nosotros le decimos www, o sea, wwprueba.com y el servidor nos envía una IP, ¿vale? Recordando un poquito porque sí que estuvimos viendo, a ver. H he. Tipos de red. Aquí en física lo estuvimos viendo por encima, ¿vale? Pero sí que sí que es tema que aparece, no no es no es específico de esto porque sé que lo haremos con más detalle más adelante, ¿vale? Pero sí que está está bien que hagamos todo esto. Vale. Vale. El tema es eh vamos a crear un servidor DNS que que a su vez que va a ser este de aquí, va a asignar direcciones de HCP a estos a estos a los equipos de la red, ¿vale? Y luego vamos a crear un segundo servidor que va a hacer las funciones de servidor FTP y servidor web, ¿vale? Y así vemos todo lo que fue todo lo que hemos estado viendo en espera que abra que abra los materiales de la de la asignatura y os digo exactamente dónde podemos encontrar todas estas cosas. Vale, en IPV4 sí que hombre no en los en el los apuntes de PV4 no estaría. A ver, características de las señales, por supuesto que no mientras mientras de redan un poco, pero en el en el tema tres sí que se toca todo esto por encima. Vale, sí, sí que se sí que se nota y sí que viene sí que viene a cuento. O sea, ¿por qué sí que se toca todo esto y sí que viene a cuent? Vale, no os va a salir luego en el examen una práctica así, pero a lo mejor de parte de una parte pues a lo mejor sí que aparece algo. Vale, pues nada, en primer lugar este servidor es el que lo vamos a utilizar como a ver que esto aquí est servidor de Vale, este sería un servidor de NS que tendría, por ejemplo, sería 192.168. Vamos a poner su dirección. H punto. Vamos a hacerlo fácil punto certo 200. Vale. Y ahora vamos a crear un segundo servidor, ¿vale? que este es el que nos va nos va a facilitar el FTP y los archivos y los archivos de y los archivos web, o sea, las páginas web realmente sería un servidor http sería servidor http y ftp, ¿vale? Y su IP sería la 192.168.0.21. Vale, esto no. Vale, este sería vamos a vamos a nombrar todo porque sí que queremos sí que bueno, lo primero que vamos a hacer va a ser eh asignar a este a este servidor que asigne las direcciones IP, ¿vale? la puerta de enlace. A ver, el pam. Vale, espera porque primero tenemos que configurarlo. Vale, ya estamos aquí. Vale, venimos aquí. Su dirección sería 192180.2 Vale y la máscara de Bueno, realmente. Vale, vamos a ponernos así. Venga. Y luego nos venimos aquí a los servicios. ¿Qué? ¿Qué máscara has puesto? Te oigo superbajito. Dime qué máscara has puesto. ¿Dónde? En en el server cero. Ahí. Vale. Nada. Te la pone automático. O sea, en el momento que le pones que le pones eso, te añadas la máscara de forma automática. Vale. Vale, un segundo. Vale, aquí le vamos a poner la puerta de enlace, que sería por ejemplo la la uno, o sea, le pondremos, espera, me lo voy a llevar hacia allá todo. Esto lo vamos a poner aquí, ¿vale? Pendíamos este de aquí, ¿vale? Y aquí le pondríamos 192.1680. 168.0.1 servidor de NS la 192.168 punto. O sea, aquí estamos configurando para que nos para que nos asigne a las a los demás equipos que estén en que no estén en estática, que estén con el de, o sea, diciendo, "Dame dame dirección IP." Vale, estamos configurándolos para que configurando la red para que estos equipos adquieran esa adquieran esa IP, ¿vale? Entonces er0, perdón, punto 200. Vale, aquí podemos poner de la 150, ¿vale? Si le dimos, si le decimos guardar, nos lo machaca. Vale, bien. Que es donde estaba yo ayer fallando a la bestia, ¿vale? Y le decimos que 15 direcciones oro, pues no queremos más. Vale. Y activamos el servicio. ¿Vale? Entonces, tenemos por un lado la puerta de enlace, por otro lado tendríamos el el tema de las el tema de la de la DNS, eh, o sea, el servidor DNS. ¿Qué sería el servidor DNS? ¿A dónde apunta? Hacia la hacia la dirección de esta máquina. Vale. Y activamos el servicio y le decimos nada que adelante. Entonces, vale, eh, cerramos esto, ¿vale? Nos venimos aquí y le decimos que nos asigne una dirección. ¿Vale? Entonces, como le hemos puesto que empiece de la 150, este nos lo le asigna la la 150, ¿vale? A los demás, pues lo mismo. Lo que sí que vamos a hacer porque este este archivito os lo os lo subiré, ¿vale? Así lo tenéis en el lo tenéis en el drive. A ver, este lo vamos a llamar PC PC1. No le voy a poner la su dirección IP. ¿Por qué? Pues porque cada vez que nosotros iniciemos, como está puesto en automático, o sea, en está puesto para que para que adquiera una dirección IP, igual se la asigna primero a este la siguiente vez que arranquemos el programa. ¿Vale? Entonces, este lo llamamos PC1. Hombre, la verdad es que podía haber cogido esto de aquí y haberlo cambiado, que era más era más lógico. Pues nada, PC 01. Vale, esto me lo cargo. guarde todo la misma. A ver, PC. ha puesto este en un Ah, vale. Cer y PC03. Vale, venga, pues eh activamos la configuración IP. nos venimos a, o sea, porque él ahora, o sea, lo que lo que realmente tiene, la dirección que tiene ahora no tiene porque está dando estática. Si no hubiera ningún servidor en marcha y lo tuviéramos en DHCP, o sea, imagínate que lo tenemos que lo tuviéramos conectado. Vamos a hacer una prueba. Vamos a conectar este. Vamos a conectar un un PC. Vamos a conectar al a este server y le vamos a decir, "Ah, porque no tiene más puertos. Vale, vale, vale, vale. Pues nada, claro, lógico. Pero se se le puede poner un un puerto más, ¿no? No, si es que sí, si podemos ponerle más realmente. Mira, pues mira, eso es una una buena Nos venimos aquí, lo apagamos y le añadimos esta sería una ta [Música] posiblemente este sea el bueno. A ver, este otro fastnet, pues esta no ponemos esta y ya está. Lo ponemos ahí porque ese ese está vacío. En este momento ya tendríamos dos. Lo iniciamos. ¿Vale? Entonces aquí ya tenemos dos, una encendida que se estaría conectada al Lois, está encendida. Bueno, lo vemos también aquí. Aquí tenemos cer y uno. O sea, si hacemos la A ver, por si por si no lo habéis entendido alguien la operación porque a lo mejor se ha hecho muy rápida. Vale, aquí sería. Apagamos, quitamos, cerramos. Volvemos a las configuraciones y vemos, bueno, ahora está apagado, ¿vale? Lo entendemos y vemos que solo tiene una tarjeta de red, ¿vale? El tema de tarjetas de red es lo que hemos estado mirando también en este durante esta durante esta evaluación, ¿vale? es realmente lo que comunica al al sistema con con la con el resto de la red en cada dispositivo. Una tarjeta de red puede ser un una puede ser un wifi perfectamente. En este caso, pues va a ser una conexión de cable, ¿eh? Vale, vamos por aquí. Vale, acá habíamos cogido esta, si no recuerdo mal, ¿qué diferencia hay entre esta? Ah, esta es Gavid, esta es fase eterno, del del óptico es bu. Vamos a [&nbsp;__&nbsp;] esta. Luego esto sería un wifi y luego esto sería un mod 4G. 3G. Vale, ponemos esta que es la misma que esta de aquí. Entiendo. Sí. Vale. E iniciamos. Vale, lo que yo quería hacer era este. Lo lo tenemos en estática, o sea, para en estática significa eso, le ponemos nosotros la dirección IP, se la configuramos nosotros, ¿vale? Y aquí ella nos conecta mediante hable cruzado porque entiende que son dos dos, o sea, son dos máquinas en la que están, bueno, serían iguales, aunque uno es cliente y otro servidor, pero no tiene el estatus ese a la hora de, o sea, la tarjeta de red que tú has puesto aquí puede estar perfectamente aquí. De hecho, aquí también nos dejará añadirle, si tiene huequecillos, nos dejará añadirle cualquier otra tarjeta. A ver, alguna que sea doble igual. A ver. No, a ver, aquí no. que son todas simples. E esto y este módulo no, esto nada. Vale, era por ponerle otra diferente. Vale, entonces tenemos que este server no está no está lanzando nada realmente. No lo hemos configurado de ninguna manera, ¿vale? está con su dirección estática, pero todavía no lo tenemos configurado. Y ahora nos venimos aquí y le decimos que nos asigne una dirección IP, ¿vale? Y nos coge una pipa. ¿Por qué? Pues porque no nos está tirando, no nos está lanzando todavía hasta hasta que nosotros le le digamos aquí que bueno, lo veremos ahora. Vale, de todas maneras este nos lo vamos a nos lo vamos a cargar. Vale, vale. Aquí tenemos este, aquí tenemos este otro. Realmente es un dispositivo que está dentro de la red, pero no está configurado correctamente. Y este sí que nos va a [&nbsp;__&nbsp;] otra vez la otra vez, ¿no? O sea, nos va a [&nbsp;__&nbsp;] la lo que es la dirección que envía el que asigna este servidor, ¿vale? que luego aquí podemos entrar en, o sea, se pueden realmente es que claro, este está bastante limitado, ¿no? Por luego en las opciones de un de desde HCP son bastante amplias, o sea, no se limita a decir, "Vale, de aquí hasta aquí." O sea, se pueden se puede añadir explosiones, eh restricciones, [Música] Vale, vale. Estábamos con la Vale, vamos ahora vamos a a crear vamos a crear el el tema de del servidor de NS, ¿vale? Lo que vamos lo que le vamos a decir ahora es que cuando nosotros escribamos en cualquiera de estos clientes, escribamos la dirección que queremos, o sea, la dirección que pongamos, nos nos redirija a la página web que tenemos alojada en este servidor, ¿vale? Y esto lo esto lo conseguimos mediante la implementación del de las DNS, ¿vale? Que estas las tendríamos aquí, ¿vale? Y aquí lo único que le tenemos que decir es, ¿vale? cuando cuando desde este cliente que ya está en la red eh hm te esté pidiendo, o sea, te esté escribiendo esta dirección, por ejemplo, le podemos poner web, esperar en minúscula web punto mm podemos poner prueba comom, por ejemplo. Vale. ¿Y cuál y cuál sería la dirección de seprueba.com. Vamos a alojarlo aquí en este de aquí en el servidor HTTP. ¿Cuál sería la dirección? La dirección IP 192 1681. Sí, exacto. Esa sería 19 damos punto 1. ¿Por qué? Pues porque nos porque nosotros le estamos diciendo, "A ver, yo tengo este nombre que se llama prueba.com, eh, y el servidor nos dice, "Vale, pues prueba.com es esta dirección y te envío hacia él. punto0 punto 2011, ¿vale? Y lo añadimos, lo activamos y lo añadimos. Esto sería prueba.com. Vale, vamos por partes. Primero vamos a hacer el vamos a hacer el DNS. Exacto. Vale, este ya lo tendríamos. Vale, ahora nos iríamos al al servidor al servidor eh web o Sí, exacto. Vale, nos venimos aquí. Vale. Y ahora a este sí que le tenemos que decir que eh, o sea, tenemos que poner su dirección porque antes no se la habíamos puesto, ¿vale? Que sería 192.16 [Música] 8 pun 0.21 2011 y la máscara la esta. Vale, ahora aquí lo que tenemos que bueno, ¿no? Eso, o sea, simplemente aquí nos vendríamos nos vendríamos a HTTP, ¿vale? que sería el servicio, porque aquí sí que tenemos en este servidor tenemos el HTTP activo, o sea, sin un http, sin un servidor activo, dentro de ese servidor no habría manera, por más que nosotros tuviéramos los archivos eh dentro de la máquina, pero sin si no tenemos ningún servidor, no podríamos hacer absolutamente nada. Creo que esto lo estuvimos mirando así por encima, ¿verdad? Es que me suena que que con vosotros sí que estuvimos con vosotros de primero sí que estuvimos mirando con el con mediante Sam, por ejemplo, os suena que lo estuvimos mirando o con o mediante mediante la herramienta de Windows, que es IS. Os no sé si os acordáis que estuvimos mirando una página, una página muy sencillita, un código HTML. Bueno, cualquier caso, eso, o sea, hace falta hace falta que que haya un servidor en marcha, que sería básicamente esto. O sea, lo tenemos encendido. Si nosotros apagamos ese servidor no tendríamos nada que hacer. Vale, esta sería la página, el index, que es la página que que va a aparecer, ¿vale? Cuando nosotros desde un cliente de estos pidamos pidamos la la esta. Vale, lo que vamos a hacer, por ejemplo, esto te lo muestra de alguna manera el index este, a ver, vamos a ver. copy. Eh, es que no quiero. Vale, esto lo que nos mostraría. Vamos a vamos a un editor. Esto no lo abre. Es por no abrir el Visual Studio, ¿sabes? Pera más que nada. Vale, pues da igual. Mira, entramos desde aquí a la página index. Vamos a entrar desde el desp. Como aquí ya tenemos asignada una dirección IP. A ver, vale. A ver, espera. Nos venimos eh lo lo puedes guardar en un bloque de notas y lo guardas como HTML. Sí, sí, era por no por no liarla. O sea, realmente esto ahora estoy desde el servidor, ¿vale? Es era para que la viéramos, pero era por no hacer más historias y no sacar más archivos y guardar y todo el rollo. ¿Vale? Entonces, eh aquí poniendo la propia dirección del del buen aquí realmente sería un local host, pero también podemos podemos poner la dirección propia del Ah, así Cisco local host, ¿vale? que sería eh uno un es que no sé cómo lo va a tratar esto. Yo creo que sí que lo estuvimos viendo con vosotros el tema de Vale, sería esto, ¿vale? Cisco packet packet tercer esto sería lo que estábamos viendo en el aquí, ¿vale? Este sería este código. Si nosotros ahora le decimos, "Ponme estas letras así de y estas y en vez de en azul las ponemos rojas o verdes o ponemos rojas. Red, por ejemplo, no sé si admitirá. Espera, puesto comillas, tío. Vale, vale. Y aquí a lo mejor pues podemos poner una, no sé, una imagen o bueno, vamos a dejarlo así, ¿vale? Entonces, nos venimos aquí otra vez, le decimos que vale. Y ahora pues eso, o sea, realmente sí que nos está leyendo el código ese dentro de la máquina. Vale, pero lo que nosotros queremos hacer ahora es que verlo desde un desde un cliente, ¿vale? Porque si nosotros ahora nos venimos aquí, esto lo voy a cerrar. Ahora nos venimos aquí y le decimos, ¿vale? Le decimos, le pone, apuntamos, por ejemplo, a la dirección del servidor, que sería 192.168.0. Hombre, realmente sí que lo va a implementar porque tenemos el servidor activo, pero a ver, esperad, eh, que vamos a voy a cambiar, voy a desactivar. Realmente lo estamos mirando con http, no con la versión segura. Vale, si está apagado no va. Vale, va, nos da igual. Lo hacemos así y ya está. Vale, está encendido. Vale, entonces nos vamos aquí. Venga, ahí como ya tengo implementado, a ver lo qué es lo que hemos hecho. Hemos creado aquí un un DNS, ¿vale? Este DNS nos apunta a este servidor. Este servidor eh entrega la página que está pidiendo el cliente. Vale, sería Sí, sería básicamente eso. No sé si Cisco me va a permitir el el poner la dirección IP y que me aparezca directamente el navegador. Sí, exacto. Esto es lo mismo. Vale, ahora nos está leyendo de este servidor. Vale, de hecho, si nosotros, a ver, esto lo pongo aquí, ¿vale? Sí, eso lo dejo ahí. Me vengo aquí. Jolín, vale, me vengo aquí. Es que es un jaleo de ventajas. Me vengo aquí y le digo, "Edítame esto y en vez de de cinco, ponlas de ponlas de uno. Y ahora en color, espera, ponemos de uno, o sea, van a ser super chiquitillas y en vez de rojo, pues yo que sé, ponemos black. y guardamos. Y en vezco Packet tracer, lo que ponemos es prueba super original. Pues entonces vamos a hacerlo ahí más grande por lo menos que luzca. Ponemos un seis. Veamos seis. Vale, le decimos guardar. Que sí, que lo guarde. Cerramos. Nos venimos aquí, le decimos, "Vale, adelante." Y ahora vemos que que efectivamente sí que está cogiendo de de esta dirección. ¿Por qué? Porque es esta dirección y nosotros la sabemos. Ahora, imaginar que nosotros esta dirección realmente no la sabemos. O sea, que que ese esta dirección IP nosotros no la sabemos. Nosotros solamente sabemos, como somos humanos, realmente lo que sabemos es webw.prueba.com. [Música] ¿Vale? Y le damos a intro y nos aparece. ¿Por qué? Pues porque el servidor DNS nos está traduciendo de de humano a máquina o de máquina a humano el bueno, en este caso de de humano a máquina nos está traduciendo esta dirección, ¿vale? Y es más que nada este ejercicio es para que veáis cómo cómo funciona un servidor un un servidor DNS. Vale, el siguiente paso sería implementar también un tipo de servidor eh FTP. Vale, estuvimos viendo el tema de FTP, también lo hemos estado viendo por encima, creo que a ver, dejar que mide los apuntes. A ver. Esto, Jorge, tú que estuviste el otro día con lo que me decías de de montándote la movida esa de servidor de juegos y todo eso. Hm. Sí, tiene tiene cosas que ver, ¿no?, con un poquito. A ver, lo mío fue mucho más sencillo. Fue un puerto y la portátil y que va, pero eso no es sencillo, hombre. Eso es. No, no está no están no lo veo sencillo. Vamos. Lo que pasa que cuando sabemos hacer algo, disculpar, eh, una seguro no lo veías tan sencillo antes de ponerte a hacerlo. Luego cuando ya dices, "Astra", vale, pues no era para tanto, pero claro, hasta que llegas a ese proceso de de que lo has hecho y no te ha salido bien, pues vale. Venga. Eh, a ver, vale, vamos a ver el tema de FTP. Bueno, sin antes sí que vamos a probarlo desde desde estos de aquí porque vamos a estado probando desde aquí. Vale, ¿qué pasaría ahora si Bueno, sí, vamos a probarlo desde aquí, ¿vale? Entonces nos nos venimos aquí al al navegador, hacemos wew web we punto eh prueba comom. Vale, ahí tendríamos a mí, a mí eso no me funciona. No te qué me funciona la IP y ya la página no. ¿Qué IP te funciona? Eh, estoy poniendo la que termina en 200 y sí que me enseña la página, pero al poner la página web así no me sale porque no has implementado el el servidor de NS. Mira que lo tengas así. Tú le tienes que decir realmente a la máquina el nombre de, o sea, que que cuando alguien te pida prueba.com wwprueba.com, tú lo envías aquí. Vale. Sí, pero he puesto exactamente eso y no me deja. Igual lo tienes apagado, ¿no? Entendido. Pues pues pon comparte pantalla si quieres. A ver, espera que lo lo llevo para allá. ¡Uf! Es que a ver. A ver, ¿en qué te has asignado bien las las direcciones IP a los clientes? Vale, si lo tienes bien, vete a DNS. Vale, a ver cómo lo tienes. Prueba 168021. Está encendido. Eso lo tienes bien. Vale, aquí. Vete a No, aquí realmente vale, mira lo que te pasa. Lo tienes apagado el HTTP. Parda un poco, ¿eh? el el naveadorcillo ese. Ahora sí era eso. Es lo que estábamos hablando. Sí, igual ha seguido, perdón, igual han seguido los pasos cuando estábamos ahí hablando. No, si estás hablando este Jorge no, no apareces hablando. Ah, vale, ahora vale, vale. Que yo pensaba que solo teniendo este se podía. Este es, acuérdate lo que te dije, http, pero con la con el cifrado de de seguridad. Vale, pues nada, vale, realmente, a ver, haz una prueba, mira, quítale, o sea, vete al server y desactiva HTTP, o sea, le dices off y el otro ahora pones, te vienes aquí y le dices https a ver si a ver Cisco cómo funciona con esto también porque igual [Música] Vale. Eh, https ps ahora dos puntos barra era. Sí, dos puntos barra barra. Espera, creo que sí. Vamos, sea la vida viéndolo. Es barra barra para el otro lado. Sí, sí que se puede. Sí, así. Si, pero si si ahora le quitas la S te dirá que que ni de coña. Sí, sí. No, porque está porque está pagado realmente. A ver. Bueno, no ves, ahora no. Ahora no. Había que darle un tiempo a la cachet con ese sí porque lo tienes activado. Vale, pues eso, o sea, realmente funciona exactamente igual. Si, pues eso, o sea, si claro, tú imagínate que tienes el servidor de páginas web de tu de tu servidor donde estás emitiendo, donde estás donde tienes alojada esa página que la tienes en local y imagínate que tienes ese server apagado. O sea, es no es más que esto, por ejemplo, espera, mira, os voy a poner esta es tu pantalla compartida o es o es la mía. Ya no, ya no la tuya. Madre mía, es que de verdad el el zoom este. Bueno, por ejemplo, aquí no sé si con vosotros hemos estado hemos estado viendo esto, o sea, esto es un servidor de de apache, bueno, es un servidor de de páginas web. para Windows, ¿vale? Que no funciona, no funciona mal. Entonces, claro, ¿qué pasa si yo me vengo? Vale, voy a hacer la voy a hacer la prueba. Yo ahora me vengo al navegador. Vale, cierro esto, cierro esto, cierro esto, cierro esto y cierro esto. Vale, si yo ahora le digo local host a 11 que es que digamos que es donde donde me apunta, no me no me entrega nada, ¿vale? porque lo tengo apagado. Pero si yo ahora le digo, "Enciéndete, enciende la patch y enciende el MySQL. Realmente MySQL creo que no haría falta para esta página web, pero bueno. Vale, si yo le digo local host 11 creo que no. A ver, no me deja. Vale, sí, ahora local host realmente eh, o sea, lo que lo que os quería decir que A1 realmente es Vale, sí, sí, se en este caso sí, no es que tenía confusión con el con el servicio este de Microsoft también, ¿vale? Esto sería un servidor de, o sea, lo digo por si queréis curiosear, investigar, no es algo que vayamos a tocar ahora para corto plazo, ¿vale? Pero pero no está además que todo este tipo de cosas las vayáis vayáis sabiendo y vayáis sabiendo dónde están. O sea, igual que en algún momento pues también cogeremos e instalaremos instalaremos el un servidor en Linux de de páginas web, ¿vale? Y podemos instalar WordPress también y ese tipo de cosas. H, o sea, sin salirnos de lo que es el temario, pero pero eso para que vayamos viendo que todos esta este tipo de cosas se pueden ir haciendo, ¿vale? Esto sería la página que está que está emitiendo o que está alojada en este servidor web que está dentro de mi ordenador. ¿Vale? yo, o sea, si yo le digo, me vengo, voy a editar el el archivito que está a ver que me acuerde está aquí a 11 sería el index, por ejemplo. Por ejemplo, abrir con lo de notas. No, este no es, es esto. Vale, entonces lo que vamos a editar es, por ejemplo, este título de arriba, ¿vale? Lo digo por no buscar algo así más hasta la cabecera el body. A ver. Tranca trc. Eh, perdona, aquí está. Dime. Es que me tendría que ir ahora. Ah, vale, Álvaro, nada, no pasa nada, no te preocupes. Se queda grabado, pues eso, o sea, si quieres verlo luego, pues sí, lo veré. Venga, vale. Gracias. Adiós. Ti hasta luego. Vale, aquí tenemos el título este, ¿vale? Que sería guía simple para crear HTML. Pues aquí decimos, nos lo cargamos. Esto estaría en el estaría en la en el GAT. A ver. Y luego en la A ver, espera un segundo, eh. Vale, estructura básica. Vale, no nos venimos a este de aquí. Aprende lo básico. A ver, guía. Vale, es este de aquí. Vale, eso este no sería, sería este de aquí. Guía. simple para crear HTML. Le decimos aquí ponemos pues nada, vamos a tirar ahí de originalidad y le ponemos prueba mayúscula. Prueba, ¿vale? El estilo realmente no nos, o sea, aquí ahora, o sea, si yo le digo, le digo control G, lo guardaría y ahora aquí en el navegador le digo F5 y aparece, aparece. Pero si yo ahora, a ver, lo digo por meternos así un poquito en ya en HTML y [&nbsp;__&nbsp;] un poquito de Pero vamos, pinceladillas. Entonces nos vendríamos aquí. Vamos al a ver que ahora me ahora me he perdido. ¿Dónde está? Vale, aquí en A 11 nos vamos al a los estilos, ¿vale? Al archivo de estilos. ¿Sabéis que un h un HTML puede llevar los los estilos dentro de la propia página, dentro del propio código o los puede llevar en un en un archivito. ¿Veis? Aquí tenemos un un trozo de código en el que nos está diciendo que los estilos los estilos no es más que qué tipo de letra voy a utilizar aquí, qué color, qué tamaño, qué tal, ¿vale? tanto en los tanto en títulos como en, o sea, no realmente podemos podemos dar formato, igual que en Word dábamos formato de una manera, pues aquí los estilos serían la manera de dar formato. El código sería como nosotros, el código HTM HTML sería como nosotros vamos poniendo la información, o sea, bienen listas, bien en párrafos, bien como título, bien como bien como una imagen, bien como un vídeo, ¿vale? Y luego los estilos es lo que nos ayuda a darle a que aquello parezca bonito, que no parezca que no parezca una página de los años 90 a principios, ¿vale? Entonces, estilos nos vendríamos aquí, lo denotas, lo abrimos y ahora le vamos a decir que a ver porque hemos fijaos la etiqueta que tiene, ¿vale? Esto que nos está diciendo que es el tipo. Bueno, realmente si queréis os paso el paso el archivito y podéis hacer vosotros la prueba por el chat. Este igual sí que os lo pasé yo. Es que sí que me suena este que sí que sí que estuvimos mirando esto así por encima. Mira, os paso index y asilos por el chat. A ver si me coge los dos. Sí, vale. Esos los lo tenéis que poner en una carpeta, ¿vale? Para poder abrirlos en la que estén siempre en la misma carpeta, porque cuando en el código se viene, cuando en el código le dices esta ruta entiende que es la raíz. Si si aquí hubiéramos puesto una subcarpeta, o sea, por ejemplo, eh estilo, una carpeta se llame estilos, ¿vale? Entonces aquí tendríamos que poner estilos estilos barra, bueno, lo he puesto en mayúscula, pero se entiende, ¿no? Que podríamos haberlo puesto en minúscula. Estilos barra, o sea, siempre te busca siempre la raíz la entiende, la raíz de de esa estructura de directorios. la entiende desde su propia, si no le indicamos nada, lo entiende que es desde su propia desde su propia carpeta, donde está el archivo index, que es el que te va a leer, o sea, el que te va a leer el protocolo http por defecto cuando tú cuando tú abres una cuando tú abres una página, perdonar. Vale, me he perdido un poco con todo esto, pero es que bueno, a ver, estábamos con el tema de los estilos, ¿vale? Y vamos a cambiar el los H1, ¿vale? Entonces, los H1 están configurados, pues no los veo. A ver, estas de las del body. Vale, aquí le podemos decir que las que las letras de es que estoy buscando. Vale, aquí está. margin boton. Vale, le podemos decir que el color de Ah, pero esto es el a ver, le podemos decir que sea negro. A ver si lo va. A ver, vamos a ver. Le podemos decir esto. Es que hay cosas que te que te coge por defecto. Vale, vamos a decirle que el text mm es que no sé si va a [&nbsp;__&nbsp;] esto exactamente. Vale, entonces y aquí le vamos a decir una No, no estoy seguro, eh, no se lo vaya a hacer. Bueno, le decimos que no a ver qué nos hace guardar. Nos venimos aquí. [Música] Nadie no ha tocado absolutamente nada porque no estábamos no estaba hablando de eso. Vale, vamos a [&nbsp;__&nbsp;] otra cosa evidentes de cargo. Esto no va a ser ostas. Vale, le vamos a decir que los H2, que me imagino que serán un color ponder [&nbsp;__&nbsp;] Cambiarlo porque ¿qué diferencia? Vale, aquí vemos que los H2, que serían estos los títulos que él llama H2, este sería el título H1. Solo puede haber un H1 en cada página. Estos serían los H2 y estos los H3 que tiene un color diferente. Entonces, lo que nosotros vamos a hacer es que los H3 y los H2 tengan el mismo color. Por ¿por qué? Pues porque nos gusta más. Entonces, cogemos el color de aquí de de DH H3 y nos lo llevamos aquí. Vale, ahora tendríamos el mismo. Le decimos guardar y si esto realmente es porque yo creo que sí que es H2, no es que no lo miro en el código, ¿vale? Como estoy con lo de los estilos. Vale, le damos actualizar. A ver, vale, un H. ¿Dónde estamos? Vale, H2, paso uno, estructuras básicas. Paso uno, estructura básica. Sí, sí, sí. Vale. Es que nos lo debería haber nos lo debería haber cambiado. Vale. A ver, eh, control G. Estamos dentro de ver. Vamos a cambiar este también. Era 333. Puesto 888. A ver, estoy cogiendo el archivo este. A ver si es que escrito aquí. No, no, está bien. Vale, pues no sé, no sé que puede estar pasando, pero vamos, o sea, sí que debería de haber hecho cambios, pero bueno, no era no era el lo que queríamos lo que queríamos ver tampoco. Vale, pues lo dejo como estaba. era eh 333 porque no está comentado ni nada. Estilos muy simples. Si le pongo el body verdana según lo cambia. Segundo guardar. que pasa de México. Bueno, vale, vale, vale, vale, vale, vale, vale. Si es esto. Bueno, pues nada, es por lo menos el el index este sí que lo ha cambiado. El paso uno, estructura básica, prueba y m Bueno, esto sí que lo está tocando. Actualizar. Bueno, vale. Me hubiera gustado que que cambiasen lo el tema de los estilos, pero tampoco era lo que estábamos viendo porque estábamos estábamos con el tema de, o sea, íbamos a implementar el tema de FTP. que básicamente vamos a hacerlo así rapidillo, ¿vale? Y y por lo menos que se vea. Vale, bueno, esto lo cierro. cierro el servidor que, o sea, lo que hemos emulado realmente en el en el packet tracer sería el sería el server. Vale, entonces lo que vamos a hacer ahora es implementar el el FTP. El FTP, ¿vale? Aquí tendríamos aquí lo que Vale, ¿cómo funciona FTP? O sea, nosotros tenemos activo el servicio, ¿vale? Lo tenemos desactivado. En este caso tenemos espera que cierre el programa este. Vale, cerrado. Incrado. Vale. Eh, así por encima, pinceladas, ¿vale? Nosotros lo que lo que creamos son usuarios. Con esos usuarios podemos desde los diferentes equipos clientes lo podemos hacer anónimo, ¿no? Es aquí no creo que aquí creo que no deja no creo que no está la opción podríamos hacer un usuario anónimo de FTP. FTP no es más que lo que veíamos en los en los apuntes, un servicio de ficheros de de compartición de ficheros. centralizado, ¿vale? No es lo mismo que un torrent que son compartición de ficheros descentralizado completamente el que tú eres servidor y agradeceres cliente. Aquí uno actúa como como server, como un servidor, que sería el caso de del servidor http y FTP, o sea, http porque hemos implementado los dos servicios, pero si solo hubiéramos puesto FTP, pues este sería un servidor de FTP, ¿vale? Y luego está el cliente, pero está centralizado aquí. Los archivos están aquí y los descargamos de aquí y lo subimos de aquí, o sea, lo subimos de aquí a aquí. Vale, entonces el servidor FTP. A ver, vale, vamos a crear un un usuario, un usuario nuevo, eh, que se llame pues prueba, prueba y su password va a ser prueba también. Muy bien. Vale, prueba y prueba ahí el usuario, ¿vale? Y le vamos a dar permisos de de escritura, lectura, borrado, renombrado y listado, ¿vale? Y le decimos que adelante, que que lo añado, ¿vale? Y ahora vamos a crear un prueba dos prueba dos con permisos de lectura y listado simplemente. Vale. Y también pruebados, ¿vale? eh su password. Vale, pues venga, lo añadimos y tendríamos esto. Y lo que vamos a hacer ahora es que desde Vale, vamos a ir cerrando cosas que si no abiertos, ¿no? Vale, ahora desde la consola lo que vamos a es a apuntar a este a este servidor FTP, ¿vale? Porque ahora ya no le vamos a decir al DNS, dime dónde está el FTP tal, que se lo podríamos se lo podríamos decir también, pero es que creo que Cisco no lo no lo no lo hace bien esto. Vale, entonces nosotros lo que tendríamos que poner ahora es FTP. Estamos, recordar que estamos desde el PC1, eh, estamos desde aquí, que es el que está el que está en el que está así en en como desvanecido, ¿vale? Entonces, le diríamos FTP, la dirección de de nuestro servidor FTP, que sería el 192 168.0.21. ¿Vale? Entonces, le damos intro y nos dice, eh, o sea, porque a ver, bueno, si queréis lo hacemos desde aquí y le vamos a decir, nos vamos a ir al servidor DNS y le y vamos a intentar hacer ese FTP también, que sería 192.168.0.200, [Música] ¿vale? y nos envía, espera, del vale, del del PC2 al poner la dirección del DNS también nos está Vale, pues lo hace bien, lo hace bien el el Cisco este. Vale, tenemos que podemos acceder desde aquí, ¿vale? nos deja acceder desde aquí porque nos está enviando al al a la dirección de CTP a no ser de qué. Vale, no narices lo tenía activado. Ahora no nos dejará. Vale, vale, le decimos FTP 192.168 168 pun pun 200 y no os va a decir que nada que no encuentra, ¿vale? No es que lo realmente sí que lo podríamos haber eh con un server sí que sí que podíamos haber direccionado hacia hacia perdón hacia el FTP, hacia nuestro servidor FTP, pero nosotros eso realmente no lo hemos implementado todavía. ¿Vale? Nosotros lo que hacemos es directamente entramos al FTP, control C. Ahora lo vamos a hacer desde lo tenemos abierto desde aquí, desde este, ¿vale? Que aquí nos está pidiendo usuario, usuario, contraseña, o sea, primero usuario, luego nos pedía contraseña y ahora estamos en este también que vamos a decirle 192.168.0.201, ¿vale? que sí que sería la dirección del FTP. Ay, perdón. Y aquí pongo FTP porque si no no entiende que le estamos diciendo. Vale, FTB. Vale, nos venimos aquí, le decimos que que intro, ¿vale? Y tenemos la misma tenemos lo mismo que nos está pidiendo aquí, ¿vale? O sea, realmente nos está pidiendo el usuario. Aquí, ¿qué le vamos a poner? Aquí le vamos a poner el prueba dos, que recordar que tenía permisos de eh lectura y listado, simplemente no le va a dejar que escriba nada. Vale, ahora nos pide el nos pide la password, ¿vale? Que sería prueba dos para hacerlo sencillito. Intro, ¿vale? Y aquí ya funcionaríamos, o sea, realmente los servidores FTP sí que funcionan funcionan así, ¿vale? los que son modo consola, si entramos en filecila y todo esto, pues pues sí que lo vamos a hacer en modo gráfico, ¿vale? Le diríamos de dir y nos lista todos los archivos, ¿vale? Ahora, por ejemplo, nosotros le decimos, eh, podemos leer estos archivos, pero no podemos escribirlos, ¿vale? Entonces, si yo ahora, por ejemplo, le digo rename, o sea, que me renombre o o voy a intentar crear un directorio, ¿vale? dentro de este más que renombrar decirle mecadir eh prueba posiblemente invalido, ¿no? Que no soporta el comando este. Vale. Mm, pues a mí me suena de usarlo, ¿eh? A ver, Ren, no es que a ver, os lo digo porque no vale dir sí que me deja y rename Rene. No me va a dejar tampoco y me va a poner lo mismo. Rename. Eh, la este primero, por ejemplo, Asa 842. 842-k punto binombrar todo el archivo, no me va a dejar, ¿eh? Y luego lo probamos en el otro que tiene que tiene todos los permisos, ¿vale? Eh, lo vamos a renombrar por un a a puntxt. ¿Por qué no? Vale. Y me dice que qué permiso en negado. Vale, es que eso es lo que yo h cuando le he dicho el McKadir lo que esperaba que me pusiera. Permiso enegado. Vale, pero ahora, sin embargo, nos venimos aquí al al PC1, le decimos que nos está pidiendo el user name y le ponemos prueba. Este ya no es prueba dos. Este tiene todos los permisos. Prueba otra vez. Prueba intro. Vale, decimos de dir, le decimos mk. le puesto antes. Vale, quiero crear un directorio se llame prueba y posiblemente me ponga No es que no es que ese comando no lo tiene. No sé, no sé cuál será realmente para crear un directorio, para crear una carpeta en físico. ¿Cómo era? Vale, pero sí que vamos a renombrar este primero, ¿vale? Porque como tenemos todos los permisos, eh, que pone ASA, no, ASA, ASA 842. ASA 842. Realmente lo podíamos haber hecho más sencillo en el server K8 pun bin por un A. A a a A a sí. a y otra a punto txt. Vale. Y ahora a ver si le he puesto a 0 K8.bin. Subid. Vale, entonces no os lo Okay. Eh, vale, que se ha hecho bien. Vale, ahora le decimos unir y la primera el primer el primer fichero de la lista es efectivamente el que hemos el que hemos creado, ¿vale? Y así podríamos con con comandos de de FTP como son app, eh podríamos subir. Es que en Cisco no sé no sé exactamente cómo funcionan, cuáles son los comandos exactos, ¿vale? Pero sí que podríamos subir archivos desde desde el cliente, desde la máquina al cliente hasta el servidor. Luego los podría leer este porque tiene permisos de lectura, el PC2 y no sé, o sea, FTP, la verdad es que está en una red local es genial. Luego a nivel a nivel de una red abierta ya es ya hay que implementar muchísima seguridad, ¿vale? que para eso ya estaría el el SFTP. Hay hay dos protocolos, dos servicios más de FTP, ¿vale? Para para implementar todo esto. Bueno, pues lo dejamos dejamos servicios, o sea, redes locales hasta aquí. A ver. Vale, voy a apagar