PLAYLIST: TAME-Online-25/26-SMR-PrimerCurso-RedesLocales
PLAYLIST_URL: https://www.youtube.com/playlist?list=PLWKjZdWQCDC64UcPIMiF2YplFcKG2EWej
TITLE: 22092025_RL SMR1
URL:   https://www.youtube.com/watch?v=COjlUtGbzQk
ID:    COjlUtGbzQk
SOURCE: yt-dlp [es] client=tv
------------------------------------------------------------
Vale, ya estaría. Vale, a ver cuántos estamos conectados. Ah, es que somos pocos. Vale, de todas maneras yo lo paso por aquí y ya está. Ejercicio uno. Eh, ¿dónde está? En la en la plataforma hay un ejercicio uno. A ver, Cisco, no, pero estos son de Cisco, ¿vale? Esos de paquet, ¿no? Actividad no evalues. A ver, ejercicio uno, sábado. Ah, pues sí, sí que lo subí entonces. A ver. Sí, sí es. Sí, correcto. Es este. Lo tenéis ahí. Sí, sí, ese es el no evaluable es simplemente pues eso, para verlo mañana para ir haciendo, sí, ir a hacerlo. Vale. Es el de en qué se se en diferencia una red eh cliente servidor con una Correcto. Exacto. están debajos de los ejercicios de Cisco, ¿vale? Y en los ejercicios de Cisco se vamos de menos a más, ¿vale? Si queréis vamos a vamos a abrir el primero, el ejercicio uno, ¿vale? Voy a abrir la aplicación de Cisco y vamos viendo cómo porque a ver eh es como un manual de uso, ¿vale? de cómo cómo ir creando diferentes configuraciones. En este caso sería el primero, un ejercicio muy muy básico, pero sí que es cierto que está que las capturas de pantalla están hechas con otra versión más antigua. Entonces, a lo mejor sí que cambia un poquito el en la la interfaz gráfica, ¿vale? Pero vamos que que los comandos están todos ahí, que es lo mismo. Básicamente otro han cambiado un poco más a la derecha y le han cambiado mejor la forma de de algún icono. Vale, entonces tenemos, a ver, voy a ver si me deja iniciar. ¿Tenéis todos instalado el software? Este de Cisco. Genial. Vamos, vamos al lío. Vale. Bueno, pues esto algo así es lo que os debería de parecer, ¿vale? Entonces tenemos con este primer ejercicio vamos a diseñar y simular de una red de datos elemental, ¿vale? Y son serían, digamos que los primeros pasos con para que os vayáis familiarizando con con el software este. ¿Vale? Entonces, vale, en este primer trabajo vamos a realizar la primera toma de contacto. Eh, vamos a utilizar la herramienta para implementar una red formada por un por un Hub y cuatro PCs interconectados, ¿vale? El nombre de los ordenadores deben ser exactamente los que nos indican. ¿Vale? En el en el paso uno seleccionamos en el panel de dispositivos. Posteriormente aparecerá justo a la derecha la lista de de javes disponibles, ¿vale? Los aquí ha variado un poquito, ¿vale? Entonces, lo que veis que estaba arriba es es que está como cambiado, ¿vale? Realmente sería esto. Si si veis pasamos el, o sea, aquí tendríamos lo que son router, aquí tendríamos lo que son diferentes diferentes eh equipos, ¿vale? Y luego realmente para pues aquí aquí tendríamos router, switch, servidores, puntos puntos inalámbricos, ¿vale? E internet, ¿vale? una un bueno, internet, una una emulación de de una red one. Bueno, no, o sea, si realmente es internet, o sea, cuando pones esto, vale, vale. Cogeríamos el el este, ¿vale? Pero veis que ha cambiado, ¿vale? Que aquí ha cambiado un poquito, ¿vale? Entonces cogemos, por ejemplo, voy a poner así en las dos pantallas. Bueno, en la pantalla los dos programitas. Vale, vale. Con todos los esta manera de se lleva a cabo con todos los componentes. Es decir, si por ejemplo queremos incluir un router genérico, tendría que ir hasta el icono routers y luego seleccionar el router de la lista que nos ofrece el programa. Más o menos eso lo que os he dicho, pero pero cambiado de sitio, ¿vale? Se nos indica que tenemos que montar una red con un con un y cuatro PCs interconectados. Para ello se arrastrará cada uno de los dispositivos y se unirán con cable. Vamos a verlo con en detalle, ¿vale? Una vez seleccionado el icono correspondiente a a cada dispositivo, pulsamos sobre el genérico con el ratón y mantenemos el botón izquierdo del ratón presionado. Lo arrastramos hasta Bueno, o sea, lo que viene a ser seleccionarlo, no soltar y llevarlo hasta y en el momento que lo queramos dejar en algún sitio. arreglar sí ahora sí que podrás entrar ya supongo. Vale, eso serían las opciones, ¿vale? De de ese dispositivo. Vale, lo siguiente, ¿qué iríamos a por los ordenadores? Poníamos uno, dos, tres y cuatro. Dos maneras de hacerlo. O sea, podríamos este, hacemos control C y pegamos todas las veces que queramos y nos va generando unos cuantos. Bueno, para para eliminar tenemos este botón de aquí, ¿vale? Entonces, en el momento que que pinchamos sobre este sobre este botón de borrar, lo que nos, o sea, borra lo que tengamos seleccionado y nos y se pone en el modo de borrar dispositivos, ¿vale? Entonces, todo lo que toquemos lo elimina, ¿vale? con botón de escape salimos de de esa de esa fase. ¿Vale? Siguiente paso. En cuanto tengamos ubicador, procedemos a colocar los los PCs genéricos en nuestro caso. Para ello, nos digo, vale, pues eso, lo que hemos hecho, ¿vale? Una vez hayamos colocado todos los equipos, tenemos la siguiente disposición de elementos, ¿vale? Los ponemos así, por ejemplo, y así los tenemos como el ejemplo, ¿vale? O sea, es tan sencillo como seleccionas y lo mueves. ¿Vale? Debemos a continuación unir todos los equipos mediante cable. Finalmente, el paso cinco, cambiaremos el nombre a los ordenadores por el que nos propone el ejercicio. ¿Vale? Para unir todos los equipos con cable, haremos clic en el icono del rayo. Vale, esto lo que nos hace es crear, unirlo de forma automática. Eh, no nos deja elegir exactamente en qué puerto conectar cada dispositivo, pero sí que sí que eh elige el tipo de cable más óptimo a utilizar. Vale, para unir todos los equipos con cable haremos clic en el icono del rayo perteneciente al apartado conexiones del panel de dispositivo. Justo después nos aparece una lista con todos los dispositivos de conexiones que el programa nos ofrece. Vale, no sé qué programa nos ofrece. En nuestro caso, pulsaremos con el ratón, el icono del rayo otra vez que corresponde con, o sea, de conexión automática, ¿vale? para que el pack según los elementos que tengamos elija el cable correcto, lo que os he dicho antes. ¿Vale? Si eligiéramos este, pues lo haríamos de forma manual, que es el que nos va a poner, imagino. Y si elegimos este sería la forma automática. ¿Vale? ¿Cómo conectamos? Vale, cogemos, pinchamos sobre el dispositivo y esto ya lo ha conectado al puerto de la tarjeta de red, ¿vale? Y ahora, ¿con qué lo conectamos? Pues con el dispositivo lo queremos conectar, que sería este de aquí, ¿vale? Y ese ya lo tendríamos conectado. Y hacemos la misma operación con todos, ¿vale? Nos venimos aquí. nos venimos aquí, ¿vale? Si si pasamos el ratón por encima del dispositivo, vemos que los dos primeros faseternet están están usados, ¿vale? Están son los que los con los que se han conectado a los dos tanto al PC0 como al PC1, ¿vale? El resto estarían libres. Acá hay una manera aquí gráfica de verlo. Vale, vamos a hacerlo automático, o sea, vamos a hacerlo manual en vez de darle con el con el radio este. Si nos venimos aquí y pinchamos aquí, elegimos el puerto Ethernet, ¿vale? Aquí no hay no hay más, solo hay uno. Pues ahí es donde lo tenemos que enchufar. Vale, enchufamos el cable ahí y aquí sí que nos da más opciones. Os fijáis que estaban el cero y el uno estaban cogidos. Todos los que los que nos presenta están libres. Entonces, elegiríamos cuál el siguiente. Lo lógico, a no ser de que queramos hacer otro tipo de configuración o que estemos o que estemos eh conectando cualquier otro dispositivo, que los podríamos separar físicamente por colores, por grupos o por o podríamos poner espacios entre entre los diferentes dispositivos. Pues bueno, el caso es que aquí iría el siguiente, ¿vale? Fijaos que era el dos, ¿vale? Y antes solo había dos, solo había dos puertos fase ternet cogidos. Ahora hay tres que corresponden a los tres ordenadores que están conectados. Nos faltaría este cuarto, ¿vale? Que ¿Dónde creéis que se que se instalará? Si lo hacemos de forma automática, pues irá al fase net 3, ¿vale? Que es el que el siguiente quedaría libre. Esto en la realidad hacerlo así también cuando estáis conectando PCs. Vamos a hacerlo de forma manual también para que lo veáis. Pinchamos en el en el en el PC, en el dispositivo cliente y nos venimos a Hub, ¿vale? Y elegimos el puerto S. ¿Vale? Vale, entonces tendríamos que nos quedan dos libres, ¿vale? Y tenemos del cero al tres ocupados. Que hace frío, ¿no? O lo tengo yo siempre está así más. Sí, no es que claro, es que puesto el aire a 26, pero ya subirlo más. Sí. Vale, queda claro de esto. ¿Alguna duda? ¿Algo? Vale. Vale, siguiente. Envío de paquetes. Vale, una vez lo los tenemos ya conectados, nos A ver si nos unimos aquí. A ver qué nos dice más. Vale, vale. En este apartado cambiamos el nombre de los Vale, sí, sí, faltaban cosas. Vale. Eh, corresponde con automátic conexión, ¿vale? Esto es lo que lo del lo del rayito, ¿vale? Según los elementos que tengamos, elija el cable correcto. Ahora pulsamos sobre el primer PC que queramos conectar y luego sobre, ¿vale? De tal forma que finalmente quedarán unidos por el cable. Veámoslo en la siguiente captura. Vale, eso es lo que hemos ido haciendo. En este apartado cambiaremos el nombre de los equipos, dado que es que siempre es realizar exactamente el mismo procedimiento. Para cada uno de ellos se realizará solo sobre el primero, nombrando por packet tracer como PC0, este de aquí, el primero, y renombraremos APC1. Para llevar a cabo el cambio de denominación, simplemente pulsamos sobre el nombre del dispositivo y podemos editarlo. O sea, pulsando aquí, ¿vale? Nos deja editarlo. Y aquí le decimos, pues nada, lo que nos está pidiendo que lo pongamos 01. Vale, fijaos muy bien siempre en los enunciados, siempre que es aquí es donde a veces no sabemos un tema, no sabemos algo, pero el enunciado lo hemos lo hemos dado por hecho o hemos o hemos entendido otra cosa y la liamos. ¿Vale? Así pues, una vez unidos todos los ordenadores con cable y realizados todos los cambios de nombre, la topología de nuestra red quedaría finalmente de la siguiente manera manera, perdón. Vale, entonces esto lo cambiaríamos a 01, ¿no? Porque como 01 es verdad, es verdad. Estaba yo ahí liado con 02, que me había puesto un modo fácil, como estaba el uno ahí, digo, le pongo un cero y ya está. Vale, este sería el 03 y este sería el 04. Vale. Vale. Pues una vez unidos todos los con cable y realizados todos los cambios de nombre, la topología de nuestra red quedará finalmente de la siguiente manera. Vale, envío de paquetes. A ver, una pregunta, a ver si a que os a qué tipo a qué topología que lo estuvimos dando el otro día, ¿os recuerda o dónde la clasificaríais vosotros? ¿Alguien se atreve con esto? Pues mirad, sería espera con cuál la definirías más. O sea, al final, ¿qué es? Al final es un la estrella, ¿correcto? ¿Vale? que es un punto central del que van emanando las diferentes las diferentes conexiones. Problemas pues unos cuantos. Si se cae el el dispositivo central se va a todo algarete. Vale. A ver, ¿dónde dónde estaba yo? este. Vale, vale. Comprueba utilizando la herramienta de envío de paquetes básicos que hay conectividad entre dos equipos. Realiza la simulación paso a paso de esta conexión y explica lo que ocurre en cada caso. ¿Vale? ¿Cómo hacemos esto? Para realizar el envío de paquetes básicos entre dos equipos y comprobar que hay conectividad, utilizamos el icono que corresponde a un sobre con un símbolo más concretamente este, ¿vale?, de que ya no está ahí en el lado, está aquí. Sería este, ¿vale? Está en la parte de arriba, ¿vale? Seguidamente pulsamos sobre el equipo origen y finalmente sobre el equipo destino. Supongamos que queremos enviar un paquete desde el uno al cuatro, ¿vale? Desde este PC hasta este PC. Así pues pulsamos sobre el, o sea, pinchamos en el en el icono del del sobrecito y posteriormente sobre el PC1 y últim y finalmente sobre el cuatro. Vale, vale, vamos a hacerlo. Pinchamos sobre uno. Espera, voy a ponerlo en grande. Pinchamos sobre el uno y ahora sobre el cuatro. Vale. ¿Y qué nos está diciendo? Que no nos deja. ¿Vale? ¿Por qué? ¿Qué ha ocurrido? Si se ha seguido todos los pasos, debemos configurar la red primero, ¿vale? las direcciones IP correspondientes, porque si os fijáis, pues espera que quito esto, si os fijáis, aquí no hay ninguna dirección IP, no tienen dirección. Es como si tienes un teléfono y no le has metido una SIM o un teléfono fijo y no tienes número de teléfono. Vale, sí que están las las direcciones MAC de los dispositivos, pero no tienen una dirección IPA, ¿vale? Que los localice en la red, ¿vale? Debemos configurar la red primero asignando las direcciones IP correspondientes a cada ordenador. Para ello, solo debemos hacer doble clic en el PC que queramos configurar en la ventana del frente que nos sale a pulsar sobre la pestaña de config y luego sobre el botón fase, ¿vale? Algo tal que así. O sea, nos vendríamos aquí. A ver, hay otras maneras. nos podemos venir aquí, por ejemplo, pero bueno, lo que nos dice el Vale, nos vamos aquí a fase terne, ¿vale? Y aquí le pondremos una IP a cada porque no vamos a entrar en, o sea, vamos a asignársela nosotros, vamos a ponerles nosotros el la IP que queramos, ¿vale? En este caso vamos a para el para el PC1 ponemos la 192 punto 168.1.1. Vale. Y la máscara de su no sé si nos la si nos la calcula automáticamente, ¿vale? Eh, y este ya lo tendríamos. Vale, este ya tendría su su número de de entre comillas, número de teléfono asignado, su dirección. Vale, nos vamos al siguiente. Configuración fase etern estática, ¿vale? Y este, ¿cuál sería? El dos. 192.168.1.2. Nos calcula la máscara de su red y genial. nos vamos al siguiente. Nos vamos, nos venimos aquí y ahora aquí en vez de venirnos aquí nos nos venimos aquí, ya que es un poquito más como más visual. Yo no sé si la versión la versión antigua lo tenía, ¿vale? Y aquí le pondríamos lo mismo, pero de otra manera. O sea, interfaz el fase, ¿vale? Dirección, o sea, modo estático, ¿vale? dirección 192.168.1.3. Máscara de su red nos la calcula, ya está. Cerramos. Y el cuatro lo hacemos de esta nueva manera también, o sea, para que veáis que tengamos podemos hacerlo tanto desde aquí desde desde la pestaña de configuración en fase ethernet como desde aquí, que sería una manera como más gráfica, ¿no? Con iconitos y tal. de qué es lo que vamos a hacer. 192.168.1.4 y nos calcula la máscara de su credo y cerramos. Si nos venimos otra vez, nos venimos aquí a confi, vemos que efectivamente está puesto en en la su dirección IP, ¿vale? Entonces, ¿ahora qué vamos a hacer? Vamos a repetir el el paso, ¿vale? Una vez configurados los equipos, podemos podemos realizar el envío de un paquete para ver lo que ocurre. Podemos entonces repetir el paso que antes lanzó un error. Pulsamos sobre el sobre primero en el PC1. Vale, ahora fijaos por aquí abajo y luego sobre el PC4 que es donde estamos enviando el paquete, ¿vale? C4. Vale, genial. Nada, ha sido satisfactorio. Vale, ahora veremos qué es lo que qué es lo que ha ocurrido y cómo. Eh, vale, podemos observar en las líneas señaladas por lo que os he dicho, ¿vale? La flecha como indica, espera que quita esto como indica que la operación se ha realizado con éxito. Por lo tanto, el paquete enviado desde el PC1 al PC4 ha llegado correctamente. ¿Vale? Dado que Packet Tracer no dispone de dos pestañas, una llamada real time y otras denominidad, ¿cómo que no dispone? Sí, simulación. Tenemos dos maneras de ver lo que ha ocurrido en directo y paso a paso. Ah, vale. Se referirá que se referirá que no hay forma de verlo simultáneamente. Realmente las dos pestañas sí que estarían ahí. Vale. Vale, estamos en simulación. Vale, abre un paquete de datos y explica el contenido de algún campo de la capa red. Vale, realmente, a ver, para abrir un paquete, estando en la pestaña simulación, hacemos X en el sobre y se nos abrirá una ventana, ¿vale? O sea, sería esto, ¿vale? Modo simulación se nos abriría esta ventana y aquí teníamos los detalles. ¿Desde dónde lo hemos enviado? Desde este, desde esta IP, ¿vale? Hasta hacia dónde lo hemos enviado, a esta, a la 1.4, que es el que corresponde al PC número cuatro, ¿vale? Lo hemos enviado del uno al cuatro, ¿vale? Hay más cosillas aquí y luego tendríamos la simulación. A ver qué nos dice aquí en el en el PDF. Vale, en el campo layers tenemos representadas las capas 1, dos y tres, pero si queremos verlo con más detalle podemos usar la pestaña. Aquí pueden identificarse varios campos. Los más fáciles de de identificar son SCR IP, IP de origen y la IP de destino. La cabecera completa se compone de los siguientes campos, ¿vale? Entonces, vamos a ver. Eh, vale, vale, del cer al 3 la versión 4 y tamaño de cabecera, ¿vale? Longitud total, ¿vale? Correcto. Vale. Formato la cabecera IP. Vale. Vale. Aquí esto más que nada son todos los detalles del paquete que se ha enviado. Eh, ¿vale? Contenido de la capa dos. Abre un paquete de datos y explicar el contenido de algún campo de la capa de enlace. Vale. Para los campos que se incluyen en la trama de la capa dos se utiliza para Vale, para sincronización. Vale, vale, está claro. Dirección MAC de 48 bit para destino. Esto sería eh el SCR sería este de aquí, ¿vale? O sea, es más que nada para que identifiquéis dónde dónde iría dónde iría todo, ¿vale? En en la Voy a subir un poco. Sí. tenéis calor, me lo decís o y lo y lo vamos variando. Yo estaba ahí un poco de lado, ¿vale? Colisiones. Provoca una colisión en la red de datos. Bueno, antes de nada lo que no hemos hecho ha sido simularlo, ¿vale? Esto sí que sería dándole, o sea, bueno, realmente no tendríamos que elegir nada. Entonces, simulando veríamos los el camino que ha trazado el paquete que hemos enviado, o sea, que realmente se lo envía a todos los ordenadores por el tipo de dispositivo que es. Creo que el otro día estuvamos mirando diferencias entre este y un switch. y vimos que que el switch creo que fue con vosotros o sí que sí. La diferencia principal era esa que que optimiza, ¿no? Las conexiones el Switch y te envía directamente solo el paquete hacia donde va hacia el que va dirigido, ¿vale? ¿Cómo nos cargamos esta simulación? Pues dándole aquí a borrar modo. Ah, vale. De aquí la quitaríamos de Vale, así que sería. Vale, vale. Ya estaría. provoca una colisión en la red de datos y fíjate cómo se Ah, vale, no hemos provocado una colisión. Para provocar una colisión basta con enviar. En modo simulación, ojo, en modo simulación, basta con enviar un paquete, por ejemplo, desde el PC1 al PC4 y al mismo tiempo otro paquete del PC2 al 3. Luego empezamos la simulación con el botón capture y darle para adelante para ir paso a paso y tenemos el siguiente resultado. Las diamas son la interpretación de packet tracer. de una colisión, ¿vale? Cuando os aparece una llama, o sea, sería algo así como darle y ahora, ¿vale? Entonces, no ha colisionado. Yo creo que colisione pues con más velocidad. No, no. Vale, creo que hay que hacerlo en tiempo real. No entiendo. Es que está mal redactado. Bueno, a ver. Vale, tiramos aquí tiempo real y hacemos lo mismo, pero así. Y ahora nos vamos a a simulación y le decimos que nos haga las dos. Y ahí es cuando ya hay conflictos. Vale, pues eso, eso sería básicamente este primer ejercicio. Si eh puedes repetir esto de la colisión. Vale. Sí, mira, nos ponemos, espera, ¿cómo las borraríamos, Jorge? ¿Cómo borraríamos estas colisiones? ¿Cómo? Eh, abajo, abajo, ¿no? Aquí. Vale, genial. Vale, vale. Mira, cogemos, nos ponemos en tiempo real, ¿vale? Nos venimos aquí al PC1, ponemos el, o sea, enviamos un paquete desde el PC1 al PC y volvemos a darle y ahora enviamos un paquete del PC4 al PC1, ¿vale? y nos vamos al modo simulación y veremos que hay dos eh dos dos en progreso, o sea, dos simulaciones, ¿vale? Entonces, le damos a al play y es cuando nos aparecen las colisiones que puede haber, ¿vale? O sea, pero el rollo es ese hacerlo en tiempo real para luego simularlo. Vale, el siguiente. A ver, este es esto es más que nada para que practiquéis vosotros, ¿vale? Y le vayáis mostrar porque lo cierro. Vamos a ver. Vale, abierto otra vez. Tenemos, a ver, el siguiente sería. Ejercicios de Cisco. Vale, nos tenéis abierto hasta el tres, ¿verdad? Sí. Vale, el dos. A ver qué es. Vale, vamos a interconectar ocho ordenadores que incluyan dos Hubs conectados entre sí. Cada uno tendrá cuatro PCs. Llama los ordenadores de la siguiente manera. ¿Vale? Algunos pasos básicos nos explican con detalle en este documento por haber sido ya tratados en el trabajo uno, ¿vale? Me imagino será como cambiarle las los nombres y todo eso. ¿Vale? Procedemos en primer lugar a diseñar la red de ocho ordenadores con las especificaciones que nos pide la red de ocho ordenadores. Vamos, vamos, o sea, voy a hacer yo este segundo y luego hacéis vosotros si queréis el tercero, ¿vale? Vale, este segundo sería, vamos nos está pidiendo que pongamos primero uno, ¿vale? Y eh bueno, y luego ponemos otro aquí. Eso sería básicamente. Y ahora los interconectaremos uno, uno a uno y otro a otro. Vale, me pasó. Bendiciones. Entonces vamos. Vale, ponemos este sería el uno, el dos, el tres y el cuatro. Sí, exacto. Vale, pues el dos, el tres y el cuatro y el ja este lo llevamos ahí. Vale. Luego tendríamos el este de aquí, este de aquí, este de aquí. Ya est vale. Vale. ¿Cómo nos está diciendo que nos conectemos? Vale. Vale. La configuración IP sería la siguiente, ¿vale? 11 12 13 14. Vale, sí. Este sería el 11. A ver, vengo aquí sería 11. Este sería el 12, sería el 13. Este sería el 14. Vale, los siguientes serían, este sería el 21, ¿sí? PC1, el 22, el 23 y el 24. Vale, vale. Obsérvese que que la selección automática del cable ha instalado cable directo entre PCs. A ver, y y el correspondiente entre hay un cable cruzado. Vale. Vale. ¿Os acordáis el otro día que hablábamos de los cables cruzados? Cuando tú comunicas dos dos dispositivos de las mismas características, lo tienes que hacer mediante un cable cruzado. En este caso, al comunicar dos dos H, lo hace con cable cruzado. Vale, nos vendríamos aquí, lo pone automático. Vale, veis que ha cambiado la la forma de la línea, [Música] ¿vale? Entonces, ahora cogemos este automático también y nos venimos aquí y ahí nos pone uno directo, o sea, ese sería el un cable de red normal. Vale. ¿Cómo lo ha conectado? Vale, a mí cómo a mí me gusta, por ejemplo, cuando se conectan dos, o sea, esto llevarlo así un poquito un poquito como como máxima, ¿vale? Si tenéis un dispositivo como un switch o un o uno de estos, que estos la verdad es que están ya en uso, tenéis un dispositivo como un switch, cuando conectéis los ordenadores, conectarlos todos eh, juntos, ¿vale? en una zona de esa switch, cuando conectéis a un servidor o bien le ponéis un cable un cable de color diferente o lo lleváis a la otra punta del del de la de la regleta, ¿vale? ¿Por qué? porque os va a ayudar tanto a vosotros como al que venga detrás a a configurar todo. Imagínate que el cable que une al servidor con lo demás está ahí del mismo color y en medio de toda la maraña de que a lo mejor tienes 20 cables enchufados en el en el swit, ¿no? Por ejemplo, una manera de identificarlo y ponérselo fácil al que viene detrás es hacerlo así. Es bien código de, o sea, algo visual, ¿vale? que visual es o bien separado que que a efectos de o sea a no ser de que lo pongas en un puerto que no hm cómo se me ocurre, o sea, o sea, a nivel de de una merma en la en la transmisión de datos es que no va a ser, o sea, si tú lo pones al final es si lo pones al principio es que lo mismo, o sea, es algo visual. actual, ¿vale? Ten cuenta, ¿vale? Aquí continuamos con esto. Vamos poniéndolos y él los va poniendo, los va añadiendo. ¿Cómo haríamos esto? Pues mira, me cargo este, lo que os he dicho, ¿vale? Y a ver, esto no la quiero cargar. Vale, vale, ese me lo he cargado. Vale, entonces nos venimos aquí y ponemos en el cinco. A ver cómo los ha puesto estos. Vale, porque estaba en el cero, porque los he conectado primero. Vale, vale. En realidad, a ver, aquí sería, por ejemplo, del cer al tres los peces, ¿vale? Esto, esto último os acabo de decir. Conectar los peces del cer al tres, ¿vale? Porque son cuatro. 1 2 3 4 y luego el cinco reservarlo para la conexión directa entre los dos entre los dos dispositivos que son iguales, ¿vale? Y aquí hacer lo mismo, ¿vale? Aquí en este caso, como ya se quedaría todo junto, pues lo dejo sigo. Vale, vale. Más cosillas. Ahora hay que configurarlos. el PC11 por lo que hemos hecho antes, ¿eh? Ay, perdón, 192. Voy a copiar esto. Bueno, porque si no 192.168 [Música] 1 punto 2 168.1.1 Lo copio. 1.1. Al copiarlo no me lo pon. Vale, aquí tal. Bueno, lo hacemos así. Nos venimos aquí lo mismo, V, le cambio C2, S1 por un dos y aquí nos calculan la máscara de su red. Aquí hacemos lo mismo, ¿vale? V. Aquí le ponemos un tres. Máscar un red. Lo mismo aquí un cuatro. máscara de azurre lo mismo. Ahí está que sería el cuatro másc. Vale. Vale. Y aquí veis que cambia la posición esta y aquí sería un dos. Vale, tenemos el 21. Este sería el 21. Sí. sería 21. su red nos la pone. Copiamos esto aquí con Vale, aquí sería la dos, aquí sería la tres y aquí sería la cuatro. Vale, pues en principio lo tendríamos ya todo. A ver, sí, si no me he rayado con ninguna. Lo teníamos todo. Ya vale. ¿Qué nos qué nos está pidiendo más? A ver, eh, ah, vale. Pin entre dos equipos. La forma de realizar un pin entre dos equipos ya fue descrita el trabajo uno. En este caso particular se realiza un pin desde PC 11 a PC13 y el resultado ha sido exitoso. Vale, bien sería esto que equivale a esto. Ya veréis también. O sea, PC1. A ver qué desde cuál hasta cuál lo está mandando aquí. Del PC 1 al PC 13, ¿vale? Del 11 al 13. Vale, entonces nos venimos aquí y correcta. Ha sido correcto. Vale, vamos en simulación. vernos el camino que ha que ha utilizado. Si os fijáis, este dispositivo es que se lo envía todo el mundo, ¿eh? O sea, es que lo propaga ahí a lo bestia. Vale, paramos. Nos vamos aquí a ver más cosillas, ¿vale? que sería básicamente, a ver, cómo del eh nos venimos a no nos venimos aquí ping del pin a ¿dónde? al 13, ¿no? El 13, ¿cuál tiene? La 192.168 pun 1 punto 3. Vale, enviados cuatro, recibidos cuatro, ¿vale? O sea, lo hemos hecho por consola, ¿vale? y así exitoso también. Vale, vale. En caso de trata, en este caso, al tratar de enviar un paquete PC al 4 se produce un fallo a que se debe si mantenemos el ratón unos segundos sobre el PC21 nos aparece su configuración. Vale, si hacemos lo mismo en el 14 nos aparece su configuración, ¿vale? Podemos observar que no pertenece a la misma red, por lo tanto, no llegará el paquete al PC14 enviado por el PC21, tal y como confirma lación. Para que pueda enviarse paquetes desde dirección, bueno, dirección a secretaría y viceversa, eh cambiamos la las direcciones IP dejando la siguiente configuración, o sea, los dejamos todos, o sea, en este nivel lo dejamos todo en la configuración siguiente, ¿vale? Vamos cambiando las direcciones IP. Vamos a vamos a probarlo de todas maneras, o sea, vamos a enviar uno. Este lo borramos dos veces, ¿vale? Enviamos un paquete desde el desde el 12 al 23, por ejemplo, y nos falla, ¿vale? nos da nos da un fallo. Vale, entonces, ¿qué tenemos que hacer? nos está diciendo que cambiemos esas direcciones IP para que estén dentro del mismo rango de de de la red. ¿Vale? Entonces sería si aquí acabamos en la cuatro, aquí nos vendríamos a la esto. Aquí qué tendríamos que poner 192 168 [Música] 1.5. Correcto. Vale, aquí pues nada. punto 1.6 en la siguiente punto 1 punto 7 y en esta última aquí y 1. Vale, los tendríamos todos dentro de él. Ahora si enviamos un paquete de datos desde el 12 al 23 nos da el que han llegado. Vale, vale. Hemos visto que este hub se ha comunicado con este otro que que cómo y ha enviado el paquete. Bueno, aparte de enviárselo a todo el mundo, le ha llegado al destino. Vale, entonces ahora imaginad que este cable es un cable normal, o sea, un uno que no se ha cruzado. A ver, cuando cuando instalamos cables en el en un paquet trer, la red hasta que carga, hasta que se inicializa, a veces tarda un poquito, a veces hay que actualizar, a veces hay que, o sea, no es inmediato, ¿vale? Es bastante en ese sentido. Hay veces que hay que que hay que esperar un poquito, no es el caso porque este cable realmente no serviría. ¿Vale? Aquí tendríamos que tener un cable cruzado. Generalmente cuando ocurre esto se pone naranja. Bueno, generalmente no. Vale, entonces que sería este del cer, ¿vale? inmediatamente lo detecta y ya se podría. Vale, siguiente cosa. Vale, herramientas de Vale, utilizando la herramienta de dibujo que incluye paquet trace, representa una red como si fuera un dominio de secretaría y la otra como si fuera un dominio de dirección. Vale, las herramientas de dibujo de paquet nos permiten realizar de diversas formas sencillas. Suficiente para clarificar el diseño de la red. Para empezar el diseño debemos seleccionar la herramienta dibujar polígonos destacada con un círculo rojo. Vale, esta va. Vale, tenemos esta, ¿vale? Sí, sería esto. Vale. Vale. Entonces, lo que nos pide aquí, por ejemplo, es que una vez lo hayamos hecho, nos aparecerá la el, o sea, la ventana para de paleta de diálogo, ¿vale? que es la paleta de herramientas que nos permite dibujar diferentes formas, tales como líneas, círculos cuadrados. Además de utilizar la forma libre, el objetivo es realizar el siguiente diseño, ¿vale? Entonces sería el primero, ¿vale? Eh, ¿qué color queremos en el en el borde? El negro, ¿no? Ahí aparecen negros. Vale. ¿Qué color queremos en el en el otro? amarillo. Nos venimos aquí, decimos que okay, ¿vale? Y aquí haríamos la red amarilla. Esto a la hora de de representar sus redes, bueno, mogollón de de configuraciones, pues va genial. ¿Vale? Luego la otra, vamos a repetirlo, la otra sería full, ¿vale? Entonces nos venimos aquí, le decimos azul, por ejemplo, y un cuadrado. Vale, aquí tendríamos es azul, ¿vale? Pues eso, eso sería ya tendríamos representada esas dos esos dos departamentos, ¿vale? Eleg cuadrado. Clicat. Bueno, esto ya sabemos todos dibujar un cuadrado vale importante para etiquetar todo esto, ¿vale? La manera de etiquetar es con este de aquí, ¿vale? Creo que cambie también. ¿Qué etiquetamos? Vamos a poner, por ejemplo, eh aquí ponemos secretaría o dirección. dirección y aquí ponemos pues yo que sé estaría cómo cambiamos si nos hemos equivocado o queremos editarlo pinchando encima. Vale. ¿Cómo lo movemos? Si si por ejemplo no lo hemos puesto donde queremos colocarlo, pues pinchamos y arrastramos. Pinchamos y arrastramos. O sea, no si pinchamos editamos, ¿vale? Si pinchamos sobre la etiqueta, editamos y no queremos eso. Lo que queremos es arrastrarlo y ponerlo aquí dentro, ¿vale? Entonces sería, por ejemplo, secretaría y dirección, ¿vale? Vale, más cosas. Vale. ¿Qué nos dice aquí? Para etiquetar cada sección como secretaría o dirección, utilizarán la herramienta place note, ¿vale? Que es lo que hemos hecho, ¿vale? Solo hay que colocar el cursor donde queramos escribir y proceder, repitiendo los pasos para el otro lado de la red. Tengas en cuenta que podemos recolocar los objetos con la herramienta Sed, simplemente pulsando en ella y luego sobre el elemento que queramos recolocar, manteniendo pulsando el botón. Vale, esta gente lo hace, bueno, lo hace, lo hace como toca. O sea, eh tengan en cuenta que podemos recolocar los objetos con la herramienta seller. Vale, simplemente pulsando en ella y luego sobre el elemento que queramos recolocar pinchando. Realmente puedes hacerlo. Quiero decir que no. Claro, yo es que creo que ha cambiado un poco la versión esta que está que está aquí a podemos borrar si por nos hemos equivocado de bajar la forma podemos usar la herramienta y dice nuestro gusto. Vale, si queremos podemos añadir un recuadro a la palabra dirección secretaria seleccionando un rectángulo y marcando un fil. Vale, que sería, o sea, seleccionando el rectángulo, ya está seleccionado, ¿vale? Lo he movido y ahora nos venimos aquí, le decimos no fill seleccionado, el estaría el color negro, ¿vale? Y entiendo que debería hacerlo, ¿no? Este no, no me deja. Ver. Y en blanco, ¿no? Pero que en blanco lo vamos a ver. Vale, esto sería así y esto así. Nada, nada. Cogemos, hacemos un Siempre hay muchos caminos a la hora de hacer todo esto. Hombre, así queda cutre bastante, pelado. Vale, esto que sería a ver online. Ponemos un negro, tal. Vale, es que tampoco tiene más misterio esto. No, realmente igual. Vale, vale. Tipos de cableado utilizados el diseño. Ah, con que se lea ya va bien. Si es que tampoco hace falta ponerle un recuadro. Vale, entonces, vale, vamos a eh tipos de cableado utilizados en el diseño. Explica también de forma razonada los dos tipos de cableado que se han utilizado en el diseño. Cable directo. El cable directo de red sirve para conectar dispositivos diferentes. Un PC con un con un switch. En este caso, ambos extremos del cable deben tener la misma distribución, 568B o bien 568A. Vale, esto llegaremos a la a la sección de cables cuando cable cruzado con este cable se puede transmitir directamente a través de dos dispositivos conectados entre sí. Esto quiere decir que la conexión entre dichos dispositivos no hay un intermediario, no hay un intermediario, la comunicación y la conexión es directa. Por lo tanto, aquellos equipos que sean iguales, por ejemplo, dos Gubs, dos PCs, dos router, deben de ser conectados con cable cruzado y dos equipos distintos llevarán el cable directo, ¿vale? Y ese es eh sería el diagrama de de uno y de otro, ¿vale? Colisiones demuestra. No, no, secretario, otro envío paralelo. Vale, nada. Si queréis hacer el siguiente, que sería el tres, tanto entre hoy y mañana, ¿vale? Y mañana y mañana lo vemos también el tres. Ese ya hacerlo vosotros. Ah, os dejo ahí un ratillo aquí en la el último cuarto de hora de clase Dime en todo esto Los archivos donde está tú no los tienes. Claro, claro. ¿Cómo vais a hacerlo? Vale, os los paso, eh, por el chat. Mira, voy a Claro, yo quería que hiciéramos el ejercicio para que así me diera tiempo a crear un drive y subíroslos ahí. Pero bueno, os los voy a pasar por el chat, ¿vale? Porque como iremos haciendo más a lo largo de la asignatura, hasta que tengamos habilitado plataforma y todo eso, pero ahora mismo me pongo con el Lo puedo mandar. ¿Lo has mandado tú, Jorge? Sí. ¿Lo cuál? ¿Los tres o? Sí. Vale.