PLAYLIST: TAME-Online-25/26-SMR-PrimerCurso-RedesLocales
PLAYLIST_URL: https://www.youtube.com/playlist?list=PLWKjZdWQCDC64UcPIMiF2YplFcKG2EWej
TITLE: 23092025_RL SMR1
URL:   https://www.youtube.com/watch?v=0UmBUhuYqmQ
ID:    0UmBUhuYqmQ
SOURCE: yt-dlp [es] client=tv
------------------------------------------------------------
Uy, que salido. Hola, hola a todos. A ver, lo que os quería comentar es que ayer eh creé una una cuenta de Gemik. Aparte, bueno, los que los que venís de los que estáis en segundo y estáis haciendo esta asignatura de primero, ¿vale? Hm. Ya tenéis activado la plataforma. mirarlo a ver si a ver si podéis entrar en la en la aplicación. ¿Vale? Y otro punto es que tenemos ayer cre una cuenta de drive, ¿vale? Y ahí vamos a ir subiendo ejercicios no evaluables. Los evaluables siempre los haremos en siempre los haremos en la en la plataforma de de los no evaluables sí que los podemos o bien hacerlos para para compartirlos en clase y y corregirlos en clase, ¿vale? El caso es que no son evaluables y no importa. O sea, si os he compartido a todos una carpeta. A ver, esperad, esperad y vemos la disposición de las carpetas. Vale, sería esto. Vale. Vale. En nuestro caso sería redes locales, ¿vale? Y aquí en esta carpeta, o sea, aquí tenéis permisos de lectura, ¿vale? Para todas las carpetas que que hay. Hola. Para todas las carpetas que hay tenéis permisos de lectura, excepto para esta de entregas evaluables, que ahí tenéis permiso de de edición, ¿vale? Y como veo ya habéis ido entregando cosillas. Vale, genial. Vale, Eduardo ya ha ido entregando cosas. Vale, vale. Pues eso, importante que pongáis el nombre de de en el ejercicio, ¿vale? O sea, que en un principio sí que se ve el propietario quién ha sido, pero como tenéis permiso de edición sobre cualquier documento, imagínate que entra un, o sea, no os lo hagáis a vosotros, por Dios. Entra un compañero y se pone a editar el archivo de otro. Vale, porque este en este caso sería, vale, somos todos, todos podemos editar los archivos de todos. Entonces, a ver, un poco de sentido común aquí con esto. Es básicamente por no crear una carpeta para cada uno. Y si me enviáis, mira, como el caso de Eduardo que ha enviado 1 2 3 cu 5, si enviáis cinco ejercicios, meterlos dentro de un zip, o sea, los comprimís y le ponéis vuestro nombre, ¿vale? O sea, una buena, a ver, una buena manera de entregar, o sea, más que nada es para mí, eh, para luego, porque claro, yo luego si aquí tengo 50 ejercicios, que todos se llaman ejercicio uno, ejercicio uno, tal, ostras, vale, que sí que, o sea, prefiero ver sí que ha puesto deu así en primera, o sea, no está mal, ¿vale? lo ha tenido en cuenta, pero prefiero que que A ver, espera, espera que saco el blog de notas y lo y os lo pongo. La contraseña del wifi de aquí, ¿tú te la sabes o no? Te la digo, te la digo ahora. Es la misma de ayer, ¿eh? Que es la wifi. No te conectaste ayer al wifi. No, es que conectó al móvil. Ah, vale, vale, vale, vale. Pues ahora te lo digo. la foto d ahí no lo vas a ver bien porque cogido todo el [Música] vale lo ves bien se ve H y vale, estamos, o sea, configuración para para enviar archivos. Esto lo pondré de alguna manera en en un archivo de texto, o sea, nombre, eh, yo que sé, nombre, ¿vale? apellidos y ejercicio, ¿vale? El nombre del ejercicio, el nombre, los apellidos y el y el y el ejercicio que estáis haciendo. Ya está. Y luego la extensión por la que sea. Si es un archivo comprimido, pues punto c punto RAR. Si es eh de paquet tracer, pues PKT, PDF, PDF, pero siempre utilizar esta esta nomenclatura, ¿vale? Más que nada por el pifost, tío, se puede formar aquí en la carpeta. Vale, a ver. Vale, tenéis dos dos entregas, dos ejercicios no evaluables que los tenéis tanto aquí como replicados en la en la aplicación de TAME, en la plataforma. A ver, estamos aquí, ¿vale? Tendríais este el uno ejercicio 1 unidad 1 y ejercicio 1.1 unidad 1. ¿Vale? Pues eso, ir haciéndolos y si queráis los corregimos también en si queréis hacerlos. Bueno, claro, vamos a dar un poquito de clase y luego si queréis dejamos un espacio para ir haciendo alguno de ellos los corregibles también. A ver. ¿Qué material tengo aquí? Esto ya ayer nos quedamos en redes. Vamos a ver, estábamos en unidad uno. Tenemos los ejercicios de Cisco que hicisteis hasta el hicisteis hasta el tres, ¿cierto? No. Y el tres lo hicisteis ya. Y luego tenemos el cuatro, ¿vale? El cuatro ni siquiera lo he subido al al y el cuatro sí que lo podríamos lo podría Vale, pues lo voy a subir a plataforma y luego tenemos una práctica que sería el cinco, un router y con un switch, ¿vale? Aunque no os suene un poco a marciano todo esto de router, switch o qué. No, no. A todos. Bueno, vamos a seguir con el temario. O sea, yo es que quiero que que os familiarizáis con el software de Fispa, ¿vale? porque lo vamos a utilizar bastante. Vale, entonces voy a entrar aquí en la en la plataforma y vale redes locales, redes locales. Vale, para que os familiaricéis con la plataforma también los ejercicios en vuestra página de inicio. Puedes entrar, Álvaro, a la plataforma de Vale. Si entráis en vuestro usuario, veréis que a mano derecha aparece un módulo en el que os pone las actividades que están más recientes de entrega, ¿vale? O sea, las que están más próximas a su entrega. O sea, es como un panel de recordatorios de qué son qué ejercicios tenéis que que ir entregando. Vale, ayer estábamos con caracterización de redes locales, ¿no? Allá estamos con esto. Hm. Y llegamos hasta hasta aquí. De hecho, los ejercicios que hay, uno de ellos tiene que ver con con todo esto, ¿vale? Y sí, todo esto lo hemos visto, porque además no me he puesto marcas aquí, ¿no? Porque ayer y estuvimos mirando. Me sale que solamente soy el lector. ¿Cómo? ¿Cómo me sale que soy el lector? ¿Qué eres? ¿Qué? Lector. Héctor, no. Lector. Ah, lector. No me deja editar. Vale, claro. Es que no no te tienen que dejar editar. O sea, sí que te dejará subir actividades, ¿no? O sea, por ejemplo, si te si te vas a la actividades evaluables, ahí sí que te dejará te de ahí tendrás un espacio para subir el archivo. Vale. A ver, redes, unidad uno y unidad uno resumen, ¿vale? Y y no estuvimos haciendo más realmente, ¿vale? Entonces pasaríamos ahora a la unidad dos, ¿no? Entiendo. Y ahora también nos pasaría esto, ¿vale? Estuvimos viendo arquitectura de una red, familias de protocolos usuales. Sí, esto sí que lo estuvimos viendo ayer, ¿no? Porque ayer estuvimos mirando el packet tracer y todo esto. Vale, los el modelo Osis. Vale, vale, vale, vale. Genial, genial. Vale, entonces vamos con la dos, ¿vale? El cableado de red. Vale, el cableado red. Eh, fuera del del ámbito doméstico, la instalación de un sistema de cableado para una corporación exige la realización de un proyecto en el que han de tenerse en cuenta los recursos disponibles, procedimientos, calendarios de ejecución, costes, documentación, etcétera. ¿Vale? El proyecto de instalación h consiste en la ejecución ordenada según las directrices del proyecto de instalación de un conjunto de tareas que revierten en proporcional servicio que necesita el cliente que solicitó la instalación. Algunas de estas tareas se pueden superponer en el tiempo y habrá que tener esto en cuenta al confeccionar el calendario de instalación. Vale, describimos algunas de estas tareas. Instalación de tomas de corrente. Super importante esto. Luego si no te toca ir con regletas por todos los sitios y y asalto de mata un poco, o sea, planifica siempre planifica. Vale, esta tarea suele realizarla en un electricista, pero desde el punto de vista del proyecto debemos asegurarnos que hay suficientes tomas de corriente. ¿Por qué? Porque en un RAC, a ver, sabéis lo que es un RAC, ¿no? Es un armario donde vamos a instalar los diferentes compon cuando entráis por los que venís aquí, cuando entráis eh, en la pecera esta que está en el aula al lado, hay un, bueno, vosotros que venís del del curso entero montado, claro, evidentemente, eh, pero pues no hay otros otros alumnos que igual no lo han igual no lo han tocado, ¿vale? Entonces, aquí hay muchísimos, bueno, muchísimos, yo que sé, a lo mejor hay 15 dispositivos que que conectar, ¿vale? Entonces ahí tenemos que tener en cuenta este tipo de eso solo en es solo en el RAC, ¿vale? O sea, que potencia también que, hombre, generalmente, a ver, son muchas son cosas a tener en cuenta, vamos a numerarlas. instalación de las tomas de corriente, porque no solo está el RAC, hay los diferentes dispositivos también que estén luego en la red. ¿Vale? Imaginad que ponemos un punto wifi en mitad de una oficina y lo ponemos en el techo. O sea, tenemos que tener en cuenta que la línea de electricidad va a pasar por ahí porque ese punto wifi tiene que estar alimentado. ¿Vale? Esta tarea suele realizarlo en electricista, pero desde el punto de vista del proyecto debemos asegurarnos de que hay suficientes tomas de corriente para alimentar todos los equipos de comunicaciones. Punto wifi en el techo, por ejemplo. O sea, ¿de dónde cogeríamos la luz? ¿Se os ocurre la toma de corriente? Pero, ¿qué toma de corriente? porque estamos en el techo, una tapa de registro, o sea, las típicas tapas de registro que hay en por las paredes, ¿vale? Pues de ahí podríamos llevar una canaleta, a lo mejor tenemos que poner 1 metro de canaleta de de cable de cable eléctrico y llevarle y llevarle alimentación, ¿no? O incluso en el falso techo, a lo mejor levantando el falso techo, tenemos ahí una caja de registro con de corriente, ¿vale? Y ahí podemos conectar, ¿vale? Instalación de rosetas y jacks. Es la instalación de los puntos de red finales desde los que se conectan desde los que se conectarán los equipos de comunicaciones, sirviéndose de latiguillos. Sirviéndose de latiguillos. ¿Vale? La mayor parte de estas conexiones residirán en canaletas o en armarios de cableado. Ya. Esto de aquí, eh, Jorge, estamos hablando de esto de aquí, esta canaleta, ¿ves? que tienen las rosetas con la red, ¿vale? Y ahí también, bueno, ahí está un poco más chapucero porque no está tapada, pero y si nos vamos a la, bueno, al aula que estuvimos ayer en la aula 13, pues también aparece, ¿no? Creo que estaban todas las mesas estaban unidas por una pletina y estaban por la parte de la parte de Sí. En el aula dos, por ejemplo, donde se hizo la presentación abajo, ¿te acuerdas? Ahí estaban también todas las toda la fila de mesas una canaleta, por ejemplo. Vale, tendido de los cables. Se trata de medir la distancia que debe recorrer cada cable y añadirle una longitud prudente que nos permita trabajar cómodamente con él antes de cortarlo. ¿Vale? Esto es esto es super importante. O sea, imagínate que tiras 25 m de cable y de repente, claro, ¿cómo cómo os lo digo? Así sin por zoom. De repente dejas eh dejas 10 cm solo para conexión, ¿vale? Y se te queda corto. Evidentemente deja más. O sea, ya que has tirado 25 m, deja un trozo más, ¿vale? Porque así tendrás maniobra, porque imagínate que el clipado no lo haces como toca, pues entonces te va a tocar cortar y volverlo a y volverlo a poner. O sea, ahí sijas muy poquito espacio, estás ahí en extremis, ¿vale? Con el a la hora de montar un cable. O sea, aquí ser generoso con eso que luego al final un metro de cable es un céntimo, ¿vale? Eh, conectorización de los cables en los patch panels y en las rosetas utilizando las herramientas de crimpado apropiadas. A esto se denomina, bueno, cross connect, ¿vale? Probado de los cables instalados. Cada cable construido y conectorizado debe ser inmediatamente probado para asegurarse de que cumplirá correctamente su función. Hombre, esto es importante también. Imaginaos que estamos configurando un servidor con un con un cliente, estamos haciendo las pruebas, estamos poniendo todo perfecto, todos los parámetros perfectos, tal, y de repente aquello no conecta, o sea, vale, o sea, probemos esos cables antes, ¿no? Porque luego nos va a ser un problema, ¿eh? que sí que al final vamos a dar con la solución, pero pero nos va nos va a llevar un poquito de quebradero de cabeza, ¿vale? Y este es, yo creo que es el más importante de todos, el siguiente. Etiquetado y documentación del cable y conectores. O sea, yo por lo menos, Vale, todo cable debe ser etiquetado en ambos extremos, así como los conectores de patch panel y rosetas, de modo que queden identificados un bueno inequívocamente, ¿vale? Es importantísimo, o sea, por razones obvias, porque tú a lo mejor estás en tú desplegas esa red en el 2027, ¿vale? Y a los dos al año ya no estás en ese sitio y va a venir alguien detrás que va a tener que que Claro. Entonces, entonces va a ir loco si no si no etiquetamos bien las cosas. Vale, es una manera de dejar a compañeros que vienen detrás, pues el camino el camino fácil. Lo que os gustaría encontraros a vosotros, dejárselo a otros, ¿vale? Porque a ti te gustaría llegar a un sitio y de repente tenerlo ahí todo más carito, ¿no? Mira, esto tal, este está etiquetado, tal. No es que lo digo porque hay auténticos sapuzos por ahí haciendo cositas. Vale, que sí que que en el grado o donde hayan estudiado sí que posiblemente lo lleven a rejata tabla eso, pero luego en el en el ámbito laboral pasan de eso. Vamos, eso mal, no lo hagáis. Vale, instalación de los adaptadores de red. Gran parte de los equipos informáticos viene ya con la tarjeta de red instalada, pero esto no es así necesariamente, ¿vale? Pues sí, evidentemente hay o a lo mejor tenéis un equipo que lo vais a utilizar como servidor y solo trae una tarjeta de red, pero vosotros queréis dos, ¿no? Para hacer una para conectar una LAN y y luego que tenga acceso a internet mediante otra, o sea, o le podéis instalar más. instalación de los dispositivos. Se se trata de instalar los concentradores, conmutadores, puentes y encaminadores. Algunos de estos dispositivos deben ser configurados antes de prestar su servicio, ¿vale? Configuración del software de red en clientes y servidores de la red, ¿vale? Eso es evidente también sin configuración. Ya lo visteis ayer. Si en ese ejercicio que hicimos con el Packet Tracer, si no, o sea, por mucho que tú pongas los componentes los unas con PC, crees crees la crees la red con los cables y tal, si luego no le si luego no configuras mediante software, no hay nada que hacer. O sea, eso no se va no se va a comunicar. Vale. Vale. Elementos de la instalación. La instalación de la red no solo se compone de cables y conectores. Estos deben ser fijados en las instalaciones arquitectónicas de los edificios. Además, hay que hacerlos, convivir con lasci con las extracciones de otra naturaleza que probablemente ya hayan sido tendidas con anterioridad. agua, fuerza eléctrica, aire acondicionado. Generalmente en los edificios a partir de los años 90, edificios de vivienda, a partir de sobre el 95 sí que entró la normativa de crear una una zona de registro de canalización de de instalaciones, ¿vale? y suelen ir separadas. Instalación de cable, instalación para internet, la instalación eléctrica por otro lado y la instalación del agua por otro también. Esto por normativa, pero antes de esos años os vais a encontrar con edificios que no tienen absolutamente nada. Entonces os va a tocar tirar por la fachada cuando viene el señor Digi a instalaros el la fibra. Si vivís en un edificio de de antes de los 90 que sobre el 90 así creo que que empezó, ¿vale? Si viviese un edificio anterior a esto, pues posiblemente le toque tirar cable por la fachada hasta que os entre en la en la conexión de vuestra casa. Vale, vale. Armarios y canaletas en instalaciones de tipo medio. Por supuesto, en una empresa esto, o sea, en un local, una nave industrial o algo así, pues este estos son problemas menores, ¿no? En todos los sitios, pero pero generalmente contamos con más espacio. Las zonas comunes no existe el el tema de las zonas comunes que se puede haber en un edificio de viviendas. Vale, entonces las canalizaciones en una empresa suele ser algo bastante más más sencillo. Si el departamento de administración se tiene que desplazar un poquito, pues no pasa nada. Si hay que hacer un doble tabique por algún sitio, por lo que sea, no pasa nada. Si hay que poner una una regleta por arriba y siempre que cumpla la normativa, pues tampoco va a pasar nada. cosas que no podemos hacer en una zona común, en un edificio de viviendas, que ahí tendremos que pedir permiso a la comunidad, etcétera, etcétera. Vale. Vale. Armarios y canaletas, ¿vale? Esquema de un armario. Aquí nos nos presenta nos presenta un rack, ¿vale? y con con los diferentes. Bueno, no todos tienen monitor, a no todos se le pone monitor, podemos acceder remotamente, ¿vale? En instalación de tipo medio o grande, los equipos de comunicaciones se instalan armarios especiales que tienen unas dimensiones estandarizadas y en los que es fácil su manipulación y la fijación de los cables que a ellos se conectan. Dentro de estos armarios o racks se instalan bandejas de soporte o pas pan panel para la conexión de jacks o de otro tipo de conectores. La anchura de los racks está normalizada a 19 pulgadas. En la figura siguiente podemos ver un diagrama ejemplo de uno de estos armarios, ¿vale? Ahí tenemos el el este el multiplicador eléctrico, ¿vale? Pero, ¿vale? Podemos tirar de esto, podemos usar esto, podemos también eh podemos tener a lo mejor algunos enchufes también eh fuera, ¿vale? Fuera del rack y conectar algunos dispositivos fuera. Eso a lo que me refería antes. Además, poner multiplicador eléctrico para poner poner buscar precios buscar precios de multiplicador eléctrico para Rena, porque a veces sí, o sea, está bien, hay empresas en las que tiran tiran millas, ¿vale? Pero pero en otras a lo mejor te están diciendo, "Ostras, esto se dispara un poco." A ver, depende mucho. Depende, depende de la cantidad. 24 27. ¿Cómo? 13 24 27. Pero, pero, ¿cuántos? Claro, ¿cuántos? Es que los de poco será un poquito, pero claro, imagínate que tienes conectar que conectar de 10. Claro, él 12 de 12 para arriba. Claro, porque si vas a conectar, imaginar, mira el site al panel de, bueno, el panel de conexiones, el teclado, el monitor, unidad, es que depende, depende mucho, ¿vale? Pero los que tienen poquito no son muy son no son caros, ¿vale? Pero los que los que sí que tienen varias tomas, eso ya se dispara un poco. A mí se de 62 € por arriba. 62. Vale, hombre. Pues tampoco los tenía más claro. Última vez que lo Bueno, bueno, pero 62 ya pican, ¿eh? Bueno, la altura de los armarios suele medirse en U. Una U es la medida estandarizada de las bandejas de un rack o armario. Es laatura de RAC Unit. Equivale a una altura en armario de 1, bueno, de 1,75 pulgadas. Vale, la la altura 175 cada unidad, ¿vale? En Cos se incluyen en las paredes del RAC tres tornillos de fijación. Por ejemplo, el armario, la figura anterior medía 42. Pues nada, 42* 44 por 45. 1,86 1,87 Vale, los fabricantes suelen ajustar sus equipos para que se puedan ensamblar en estos armarios ocupando un dos o más o más unidades de RAC, ¿vale? La mayoría de los ras se se quean los centros de procesos de datos tienen una altura de 42 aproximadamente un 1,8. Vale, pues eso, este en concreto sería 17. Las canaletas son los conductos a través de los cuales se tienden los cables para que queden recogidos y protegidos convenientemente. Hay canaletas decorativas de aspecto más acabado cuya misión es ocultar los cables y canaletas acanaladas que suelen instalarse en los falsos techos o falsos suelos y que son suficientemente grandes como para llevar muchos cables. Las canalizaciones de datos y de fuerzas pueden estar separadas para evitar interferencias. ¿Vale? Eh, las canaletas suelen ser lo que nadie instala, ¿vale? O sea, no es lo importante, pero vamos que ahí están a la izquierda, o sea, al final ves el rack con los cableados por ahí, todo hecho ahí una una maraña por la parte de atrás, ¿vale? a la izquierda y arriba van de, o sea, os lo digo por la por la experiencia, ¿vale? De de esto, al final que sí que que está que es muy, a ver, en un mundo perfecto sí se utilizarían todos los todos los elementos estos, pero pero no suele ser el caso. Acostumbraos a ponerlos. Claro, si tenéis que hacer un presupuesto, pues presupuestar todo. Luego ya vendrá el cliente diciendo, "Ostras, es que se me sube precio. ¿Qué podemos ir quitando aquí?" Ah, vale, pues vamos a quitar, vamos a quitar las canaletas, que igual que que esta que es específica, pues me sirve esta otra. O no le ponemos canaleta porque son 10 cm o lo que se va a ver el cable. Vale, pues ese tipo de ese tipo de cuestiones tenerlas en cuenta, ¿vale? Suelos y techos técnicos, ¿vale? Las canalizaciones tendidas por suelos y techos técnicos mejoran la limpieza de la instalación, haciéndola además mucho más estética. Existen rosetas especiales para extraer los falsos suelos. Tanto, nunca habéis visto alguna vez eso vosotros que estuvisteis en primero, por ejemplo, las rosetas puestas en el suelo. Creo que sí. Vale, vale. Pues serían conexiones que se hacen. A ver, ¿qué se busca en eso? Pues en una oficina o en un centro educativo, pues a lo mejor lo que se busca es la, o sea, que una la polivalencia de una sala, ¿vale? O sea, que tú puedas tener las mesas en diferentes disposiciones. Con esto lo consigues. No estás eh a expensas de tener la roseta cercana, o sea, de tener el puesto de trabajo cercano a a a una pared y sobre todo en espacios diáfanos, espacios grandes, pues esto es un esto es una ventaja. Vale. Vale. Existen rosetas especiales para extraer de los falsos suelos, tanto datos como fuerza, pero en el diseño hay que poner cuidado para que no estorben el paso y para que queden protegidas con el fin de evitar su deterioro. Vale, los cables llegan a los armarios a través de los falsos suelos justo por debajo de ellos, lo que ayuda a la limpieza de la instalación. Los distintos cables avanzan ordenadamente normalmente embridados por los vértices del armario hasta alcanzar la altura a la que deben ser conectados en algún dispositivo o o en algún patch panel. Vale, entiendo que nos habla de del RACK, ¿vale? Pero yo os os lo comento en general, ¿vale? O sea, en una instalación tener esto esto presente, suelos por los que hayan los que haya canalizaciones y podéis y podéis tener esto en una sala diáfana. Imagínate una sala diáfana de 100 m², pues es un de de 10 por 10, ¿vale? Imagínate con un pilar central o pues hombre que vas a tener toda la distribución puesta en las en los laterales de las paredes, ¿no? O sea, lo vas a hacer mucho más mucho más útil los espacios si esas canalizaciones y das la oportunidad de ponerlas de ponerlas más centradas, ¿no? O sea, que que abarquen más más ámbito, ¿vale? la instalación eléctrica y de aire acondicionado, ¿vale? Es muy importante que la instalación eléctrica esté muy bien hecha, ¿vale? Claro, siempre de no ser así se corren riesgos importantes, incluso electrocución. Los problemas eléctricos suelen generar problemas intermitentes muy difíciles de diagnosticar y provocan deterioros importantes en los dispositivos de red. Todos los dispositivos de red deben estar conectados a enchufes con tierra. Las carcasas de estos dispositivos, los armarios, las canaletas mecánicas, etcétera, también debe ser conectados a tierra. La instalación debe estar a su vez conectada a tierra del edificio. Por tanto, habrá que comprobar que el número de tomas de tierra que posee es suficiente para lograr una tierra aceptable. Otro problema importante que hay que resolver viene originado por los cortes de corriente o las subidas y bajadas de tensión. Para ello podemos utilizar sistemas de alimentación interrumpida. ¿Vale? ¿Conocéis algún sistema de de alimentación interrumpida? Vale, estos serían los, ¿vale? Los sistemas de alimentación interrumpidas corrigen todas las deficiencias de la corriente eléctrica. Aquí es como a buscar precios de size. Este sí que es Este es bueno. Y po. Vale, pues eso es baratísimo. Busca un para RCK. Sí, € si pones ahí para RAT te pone 200 € en uno de PC componentes en PC componente. A ver cómo es este. V un size un size potentillo. Espera, voy a poner ahí. Empieza componentes de 500 W. pico. 800 tal pues de ahí para arriba 910. Vale, o sea, a ver, aquí tenemos aquí sí que es es esto. Espera, un sí vale 500 W. Vale, pues ahí tenemos una potencia. Aquí en las especificaciones de ese Sai sí que nos dirá, ¿vale? Este, a ver, no es lo un para casa si nos puede costar a lo mejor 200, 300 pavos, que está muy bien. O sea, eso es perfecto. Al final no es más que una batería. O sea, dentro que lleva un lleva una batería, ¿vale? Un software que gestiona el tema. Eh, para un rack tenemos que tener algo más algo más potentillo, ¿vale? Porque son muchos los componentes que que está que está manejando. Imagínate que se nos va la luz, que hay picos de luz, o sea, de electricidad, me refiero. Pues ahí tenemos que manejar ya cosas más más caras. A ver, seis buenos por 1000 y pico, 2000, por ahí va la por ahí va la cosa. Este no digo que sea malo, ¿vale? Pero igual hay uno de 700 700 y pico W. Este es de 500. Línea interactiva, o sea, en función de los vatios que nos que nos presenta y de los A ver, nivel de ruido. Vale, tenemos que tener eso también en cuenta. A lo mejor tenemos compramos un baratuno y tiene un ruidoco infernal. que luego nos llama el cliente ahí, "Oye, ¿qué me has puesto aquí?" No, no, no es que se va muy bien. Pues, pues esa todo ese tipo de cosas hay que tenerlas en cuenta. Vale, así una primera búsqueda. A ver. Es que quería a ver seis profesionales. Vale, vamos aquí. 300 340 está bien. Pero, ¿cuánto nos tiene este? Vale, el armario, por ejemplo, que eso no hemos hablado de los precios también, o sea, está sí que estamos mirando, estamos mirando los diferentes componentes, pero intento que los que lo conectéis con la realidad y la realidad es que sí, que os gustaría diseñar redes brutales, pero o con o con los componentes que nos viene la imaginación, ¿vale? Pero tenemos que tener en cuenta también que posiblemente nos estén pidiendo un presupuesto y ese presupuesto tenemos que manejarlo y que y que nos lo acepten también. Cuanto más piezas caras le ponemos, pues más complicado será de de que nos lo de que nos de que nos lo acepten, ¿no? A este no está mal. Bueno, hay precios de todos los colores, pero bueno, por en esos entornos a partir de aquí, mira, estes ahí 100 y pico, ese 1560 y tantos, no sé, o sea, depende depende de lo que vaya. Mira, 2000 W 100. A ver, si hay muchos dispositivos, evidentemente tendrá que tener más capacidad. Al tener más capacidad también debería de tener más capacidad almacenaje, ¿no? Y durante cuánto tiempo me puede ofrecer ese un electricidad mientras mientras hay un apacón o hay un corte de luz o hay todas esas cosas las tenemos que tener en cuenta. ¿Vale? Los sistemas de alimentación interrumpida corrigen todas las deficiencias de la corriente eléctrica, o sea, picos de tensión, etcétera. Es decir, actúan de estabilizadores, garantizan el fluido frente a cortes de corriente, proporcionan el flujo eléctrico adecuado. Imaginar los aunque aquí se suelen poner individuales, en esa sala de 100 m², imaginarla, todo llena de puestos de trabajo y con, o sea, ahí, ¿qué tendríamos? Una solución a lo mejor es poner un side cada tres equipos. Otra solución es centralizarlo y poner seis tochos que que almacenen todo. O sea, eso ir, bueno, ya lo veremos con diferentes ejercicios que vayamos haciendo. ¿Vale? El SAON tiene en su interior unos acumuladores que se cargan en el régimen normal de funcionamiento en caso de corte de corriente. Los acumuladores producen la energía eléctrica que permite los guardar los datos que tuvieran abiertos las aplicaciones de los usuarios y cerrar orden y cerrar ordenadamente los sistemas operativos. Si si además queremos no tener que parar, hay que instalar grupos electrógenos otros generadores de corriente conectados a nuestra red eléctrica. O sea, iría ahí iríamos ya más allá, ¿vale? Hay un corte, el site llega hasta donde llega por mucho que nos gastemos en él, pero a partir de determinado tiempo, determinada potencia demandada, ya tendríamos que tirar de de generadores eléctricos. Generadores, ¿sabéis lo que es un generador eléctrico, no? Esto que hay en las obras, por ejemplo, cuando están ahí abriendo una zanja, tienen ahí eso funciona con es un motor diesésel que está generando está generando electricidad y hace un control brutal o vais a una feria y lo mismo. Vale, los servidores pueden a ver dónde vamos que perd contiene, vale, estamos aquí. Vale, los servidores pueden comunicarse con un SA a través de alguno de sus puertos de comunicaciones, de modo que el SA informa al servidor de las incidencias que observa en la corriente eléctrica. Windows, por ejemplo, lleva ya preconfigurados una lista de side de las principales fabricantes con objeto facilitar lo más posible la utilización de estos útiles dispositivos. Otra necesidad muy importante es una instalación informática. En una instalación informática es el control de la temperatura y la humedad del ambiente que se sitúan los ordenadores y otros dispositivos de red. La regulación de estos parámetros se realiza mediante la instalación de aire acondicionado. ¿Qué es mejor para un para un equipo? ¿Que haya calor o que haya frío? Frío, ¿vale? La refrigeración es un es fundamental. Vale, elementos de conectividad, ¿vale? Una vez que se tiene tendido el cable en el edificio y que procede a realizar las conexiones utilizando conectores, rosetas, latuillas, etcétera. Pat panel y latiguillos. Un pass panel es un dispositivo de interconexión a través del cual los cables, Espera, vamos a ponerlo. fotos que no se ven muy bien. Vale, a ver, vale. Un Pass panel es un dispositivo de interconexión a través del cual los cables instalados se pueden conectar a otros dispositivos de red o a otros patch panel. Sobre un armario se instalan patch panel que que se conectan al cableado de la instalación de todo el edificio y otros patch panel que se conectan a los conectores de los dispositivos de red. por ejemplo, los hubs con montadores. Después una multitud de latiguillos conectarán unos patel con otros. De este modo el cambio de config, o sea, por esto cobra especiales, importancia el el etiquetar, o sea, que tengamos todo etiquetadísimo y configurado por colores incluso. Vale, después una multidon conectada unos paranel con otros. De este modo, el cambio de configuración de cableado se realizará cambiando la conectividad del latuillo sin tener que cambiar nada del cableado largo ni las conexiones a los dispositivos de red. El cable largo instalado conectará las rosetas con los pass panel. Las rosetas, perdón, las rosetas pueden adoptar multitud de formas dependiendo del lugar en que se fijen, canaleta, pared, etcétera, del tipo de cable a conectar y del conector que el usuario utilizará. La roseta presenta un conector por un lado y una estructura de fijación de los cables de pares por su reverso, a la que serán crimpados. Esto lo hicisteis el año pasado en rosetas. Sí, vale. Conexiones a rosetas RJ45. En redes de área local sobre cables UTP deben utilizarse conectores RJ45. Ahora veremos el tema de lo de los cables que es el siguiente. A ver. cable. Vale, así está. Vale. Eh, estos, eh, ¿dónde estamos? Para este cable la red sol, ¿vale? En redes de agrega local sobre cables UTP deben utilizarse conectores RJ45. De los cuatro pares del cable, la red solo utilizará dos de ellos. Los otros dos pueden utilizarse para telefonía o alguna otra aplicación de telecomunicaciones. ¿Vale? Esto lo veremos. Estos cables se construyen de acuerdo con la norma. Bueno, con la norma esa. Los fabricantes de cables los fabrican de acuerdo con un código de colores que tiene que respetarse porque el conector debe crimbarse de acuerdo con este código. Vale, ahora eso lo veremos. Es que no sé si hay ilustración aquí de Vale, aquí lo tenemos. Vale, si se observa una roseta por detrás, descubriremos que tiene ocho pines. A ver si hay aquí. Sí, una buena foto de esto. Aquí no creo que haya PC componentes. Roseta, RJ blanca, pero esta no tiene es que esto no es. Ah, vale, vale. Ahí tendríamos. Pero es que se va a ver regulero esto. ¡Uf! Bueno, pues eso, pero es que se ve mal los colorcillos. Vale, tampoco estado hablando de A ver, yo me refería más a este tipo de rosetas que tenemos aquí en la canaleta esta, porque ahí no hay ninguna. Sí, pero es que está A ver. esta. Vamos aas 45 pared del sería la misma como se está viendo esta de pared. A ver. Vale, aquí por ejemplo voy a darle a esta a ver. Vale, aquí se ve bastante mejor. Vale, en esos códigos de colores que se ven en ta ta. ¿Dónde está? Aquí se intuye. Vale, no se ve bien. Bueno, lo veremos porque abajo. Ahí, ¿verdad? Rosetas de pared, Álvaro, Vale, vale. Vale, est quizá. A ver, este, este igual está mejor. A ver. No, es que si solo tiene una imagen. Vale, nada. Vale, si se observa una receta por detrás, descubriremos que tiene ocho pines o contactos. Algunas incorporen un pin más para con una tierra y la protección del cable. Cada filamiento de los cuatro pares de de UTP de venir a uno de estos contactos, ¿vale? Las estaciones de la red se conectan a los dispositivos de red a través de cables construidos con el código de colores y, o sea, ahí es que no hay si me equivoco, ¿vale? O sea, vamos a a tiro hecho con los colores y contactos de la tabla anterior en ambos extremos. El cable se confecciona de modo semejante a la conexión a la roseta, aunque deberíamos cambiar la herramienta que tendrá forma de alig. Vale. Hm. El conector RJ45, los pines deben leerse con la pestaña del conector hacia abajo, de modo que en esta posición, o sea, lo tendremos en cuenta todo ese tipo de de recomendaciones, ¿vale? Cuando hagamos la práctica, ¿vale? La asociación de contactos del conector con los códigos de colores de cable UTP cruzado sería la expresada en la en la siguiente figura. ¿Vale? Aquí tenemos las dos normas y aquí cómo sería el cruzado de esos cables, ¿vale? que habíamos quedado eh para que serve un cable cruzado. O sea, porque en una instalación no pondríamos un cable cruzado, ¿no? Una una instalación no tendría sentido poner un cable cruzado o qué. En una instalación de imaginar aquí, aquí no lo pondríamos, ¿no? Vale, eso solo lo queremos en circunstancias especiales. Sería, mira, esto es un cable. Ah, es que aquí sí que tengo, mira, fíjate, tenemos que ponerlo así. Vale, mira, mira los colores. O sea, empezamos por Ah, no te creas que yo que me ha dejado la gaf. Vale, sería el eh Vale, pues básicamente lo que tenemos ahí de naranja a verde, ¿vale? Naranja, naranja con rayas, o sea, de verde, el verde con rayas sería huiría unido al naranja con rayas, ¿vale? Mira, echarle echarle un vistazo así, ponerlo así y lo veréis. Esa es la conexión correcta. [Música] Mientras que este esto es un cable normal, que los abre allá. Vale, ahí tenemos todo en la misma posición. ¿Ves? La diferencia sí empieza por blanco, raya blanco, o sea, rayas blanco y naranja, creo, porque no lo veo bien. Sí, sí. Luego viene el naranja. exacto. Luego vendría el verde. Espera. Sí, es el verde. Rayas verdes rayas. Azul. Azules rayas. Vale, el día que hagamos práctica, venimos con las gafas, los que nos hagan falta. Vale, vale, etiquetado los cables y si queréis pasamos ya con el, o sea, miramos esto y nos pasamos al paquet tráer un poquito y así vamos hacemos la clase así un poquito más dinámica, ¿vale? etiquetado de los cables. La norma tal especifica que cada terminación, bueno, lo voy a decir ella bar-606 especifica que cada terminación de hardware debe tener alguna etiqueta que lo identifique, ¿vale? Esto está normalizado. Lo que pasa que esto es como todo, que tengo prisa, que esto, que lo otro, no lo etiqueto y mal. Vale, un cable tiene dos terminaciones, por tanto, cada uno de estos extremos recibirá un nombre. No es recomendable la utilización de un sistema de etiquetado con relación a un momento concreto. Es mejor utilizar nomenclaturas neutras. Por ejemplo, si etiquetamos un PC como PC de dirección y luego el lugar del edificio en donde se ubica la dirección cambia, tendríamos que cambiar también el etiquetado. Por ello, se debe intentar que el etiquetado sea fijo. Se recomienda la utilización de etiquetas que incluyan un identific un identificador de sala y un identificador de conector. Así sabremos todo sobre el cable, dónde empieza y dónde acaba. Por ejemplo, podríamos etiquetar un cable con el siguiente identificador. ¿Vale? Pues [Música] este cable indicaría que está tendido desde la roseta número dos de la sala 3 hasta la roseta 24 de la sala 5. ¿Vale? Esto, claro, el ejemplo que nos ha puesto es muy es muy correcto. Imaginar que un departamento dirección estaba en esa sala y de repente cambia y se lo llevan a otra. Entonces, claro, ahí nos perdemos un poco. Entonces, esta este tipo de nomenaturas está mejor. Las rosetas en las quizá no tan esquemático, o sea, porque Vale. Hm. Sí que está normalizado y tal, pero a lo mejor un poquito más de un poquito más de leyenda no está no está de más, depende de lo que nos quepa. Vale, las rosetas en las salas 3 y 5 irían etiquetadas con 0302 y 05Rs24. Vale, vale. Pues si queréis lo dejamos hasta aquí. Y vamos a vamos con el packer. A ver que esto me voy a descargar un datos. Esto está aquí. Vale, os voy a subir al drive el los ejercicios de de Cisco, ¿vale? Y si queréis, pues eso, vamos haciéndolos, ¿vale? Ayer nos quedamos en el tres, ¿no? Ejercicio número tres. Ahora pasaríamos al cuatro. A ver. Esto es vale de cuentas aquí. Vale. E unidad ahora lo lo estoy subiendo. Vale. Reyes locales. Regas no valuables. No, entregas noos. Vale. Eh, vale. Voy a poner ahí. Vale, ahí lo tenéis. A ver, si queréis, pues vamos haciéndolo y si nos surgen dudas miramos a ver qué a ver voy a guardarme donde nos hemos quedado con este con el temario. Hm hm. Vale. ¿Qué tal lo lleváis? ¿Cuántos packets trer hicisteis el año pasado? 500. El paqueto. Sí, pero lo llevas mejor ahora o qué? ese aspecto el ladrillo bien. No es muy amigable, pero bueno, es lo que lo que hay. Bueno, sería tenéis algún lo habéis hecho alguno lo habéis acabado Ha. El ejercicio 3 no llega switch, ¿verdad? Se implementa ahora. Voy a hacerlo yo también. genérico sería este de aquí. Diferencias entre este y este. Este digamos que sería Este sería de 24 también. A ver, a ver. Estos son dos 6 24, ¿vale? Y este tiene 24 también, pero solo tiene, a ver, esta conexión que es a consola, mientras que este otro lo que tiene eso. Va a ser gigabit. A ver, a ver, configuración. Vale, vale. Sí. Gigabit de Ethernet una y dos. Sería este de aquí, este a consola y este es el genérico. Y este es más genérico todavía. Switch 1 y switch. Spech [Música] es que como cambió la versión ¿Qué va? Este está vacío. Este está para que le pongamos los módulos. Genial. [Música] Vale, respecto a esto, hacer las acabar el ejercicio e ir enviándolo al al drive. Vale, acordaos vuestro nombre y el vuestro nombre barra baja apellidos barra baja, el nombre del ejercicio y si tenéis que enviar más un par de archivos en en vez de uno porque habéis querido hacer una una descripción de los pasos realizados, que no es el caso, ¿vale? pues pues enviáis un archivo comprimido, ¿vale? Y esto junto con los con los con los que hay ya puestos y luego estaba el evaluable también, ¿verdad? Evaluable en redes creo que sí que lo habíamos puesto. Vale, pues darlo en cuenta ya para para los tiempos. En la plataforma de Tam de Tamet tendréis a mano derecha en vuestro usuario os vienen las actividades próximas a entregar, ¿vale? Os viene el recordatorio de todo. Vale, pues voy a cerrar esto.