PLAYLIST: TAME-Online-25/26-SMR-PrimerCurso-RedesLocales
PLAYLIST_URL: https://www.youtube.com/playlist?list=PLWKjZdWQCDC64UcPIMiF2YplFcKG2EWej
TITLE: 28102025_RL SMR1
URL:   https://www.youtube.com/watch?v=KG0rXwDJA6Q
ID:    KG0rXwDJA6Q
SOURCE: yt-dlp [es] client=tv
------------------------------------------------------------
Vale, al final lo dejamos en un estado. Estábamos repasando en el día de ayer las topologías de de red y las estábamos haciendo en paquete. No se ve el el comparto. Vale, espera. Estaría ahora. Sí, ¿no? Sí. Vale, vale. Tendríamos este por aquí y tendríamos este que lo tengo. Vale, vale. Al final este el de topología en árbol le pusimos IPS eh hipers fijas. Lo que pasa que yo aquí no recuerdo si si esto lo he hecho esta mañana o lo dejé ayer, pero sí que puse un servidor, creo que ha sido esta mañana probando, ¿vale? Entonces, he puesto un servidor que le he configurado el DHCP para que nos asigne direcciones IPs a los a los diferentes dispositivos, ¿vale? Entonces estaría configurado para que nos para que nos nos configure 18 direcciones IPs que que irían a partir del del cinco, ¿vale? Y como tal, pues así lo he hecho. ¿Vale? Entonces, probando esto, luego podremos, a ver, luego cuando tengamos las diferentes tipologías enlazaremos unas con otras y tal. pequeña. Vale, entonces cogemos esta, por ejemplo, hasta aquí y vale, pues genial, que nos nos lo hace, nos envía el paquete. Vale, hacemos otra prueba, por ejemplo, de esta a esta y lo mismo, ¿vale? Imaginaos todas estas redes como diferentes salas de un, o sea, diferentes departamentos, ¿no? Podría ser, en los que se ha aplicado diferentes configuraciones de red. Vale, vale. siguiente paso, eh, vamos a crear una una malla, que eso sí que lo estaba mirando, ¿vale? Y luego haremos una una circular esas o varios varias circulares y luego trataremos de interconectar entre todas ellas. A ver, y podríamos a ver cuál es que tenía por aquí una imagen. Vale, tenamos esta totalmente conexa y en maya realmente. O sea, o sea, a la hora de a la hora de representarlo, lo que podría. A ver, lo voy a dejar por aquí en chiquitillo, ¿vale? Realmente, o sea, ¿qué sentido tiene que nosotros le pongamos aquí? Eh, o sea, por ejemplo, ¿qué necesitaríamos aquí? un un dispositivo que nos admita varias conexiones, ¿no? O sea, podríamos poner, por ejemplo, eh, Vale, a mí lo que se me ha ocurrido ya, a ver, he visto varias soluciones propuestas por ahí por por internet y tal, pero a mí lo que se me ha ocurrido es esto, o sea, es en primer lugar crear un server. Luego si vosotros pensáis alguna otra solución, pues la implementamos también, ¿vale? Creamos un server que sería máquina, sería una máquina de cliente en este caso, y le configuramos una doble una doble conexión. ¿Para qué? Para que no tenga un solo punto. ¿Cuál era la ventaja de una red en malla? La principal ventaja, recordad, la inexistencia de puntos débiles realmente en toda la en todo lo que sería la red, ese era su cometido, ¿vale? Entonces, eh si nosotros aquí implementamos una segunda, una segunda tarjeta de red, a ver si no pincho, como si no hago una. A ver, esta esta creo que sería lo suyo porque esta ya no esta es esta no sería esta de aquí. Vale, entonces traca a trac. Vale, iniciamos el server. Vale, entonces tenemos esta por aquí, este, eh, vale, tenemos el servidor aquí ya con dos conexiones. Vale, vamos a ponerlo aquí. Bueno, y ahora vamos a a llenar de swit todo. Vale, podemos esto. Vale, vamos uniendo los diferentes dispositivos. que estos serían dispositivos, lo estuvimos viendo ayer, serían qué nombre recibirían. No, switch, o sea, evidentemente son switch, pero ¿qué en qué categoría estarían? ¿Serían dispositivos finales? No son dispositivos intermedios. Enrotamiento también puede ser. ¿De qué? enrutamiento o eso no no tiene que ver con esto. Hombre, serían de enrutamiento. Sí, sí, porque realmente si no atendemos a a su definición, sí, o sea, realmente no se están no están guiando realmente las los paquetes porque, o sea, yo me refería más a que a que son dispositivos intermedios, ¿vale? más que a más que a su función. O sea, ¿os acordáis el el PowerPoint de ayer que clasificaba los componentes de una red en dos grupos? Uno serían los APC, servidores, teléfonos, etcétera, etcétera. Eran como los sub o clientes o noos y toda la cacharrería que que sirve para router, switch, etcétera, etcétera, pues eh todo esto serían eh los intermedios. ¿Vale? Aquí tendríamos una pequeña red en malla. Y ahora lo que vamos a hacer es que sea operativa, porque ahora como que para qué, o sea, esto no tiene sentido conectar switch porque sí tendría mucho sentido. Vale, entonces cogemos el el server que le hemos añadido otra otra tarjeta. Vale, cogemos de aquí C V y. He cogido este porque en un PC no me permite o yo no he visto la opción de meterle dos de meterle una segunda un segundo puerto CC. Una segunda tarjeta. ¿Qué va? A ver, de aquí sí que me deja quitar esta, pero no hay. Hombre, estaría bien que hubiera una tarjeta doble, pero no nada. Vale, perdón. Vale. Vale, que realmente aquí podríamos también interconectar, pero aquí ya se nos quedarían fuera de esa red de malla. O sea, realmente la conexión, bueno, sí, realmente sí que tendría sentido la conexión de este PC. A ver, vamos a ponerlo aquí también. nube. ¿Por qué no? Vale, ahora coneríamos Aquí en los servidores estos realmente ya no tendrían más, o sea, aquí sí que podríamos poner igual un router interm, ¿no? Pero es que no tienen mayor, no tiene más sentido. En algún momento tienen que acabar, aunque sea por muy malla que sea, ¿no? Ya os digo, ahí he puesto servidores porque es el que me permite meterle dos tarjetas. ¿Vale? Eh, vamos a configurar este, por ejemplo, o este de arriba, el primero, lo vamos a configurar como un servidor de HCP por no ir poniéndole a todas las a todos los dispositivos por no ponerles una dirección. IP estática. Vale, entonces activamos de CP. Bueno, lo activamos ahora. A ver, aquí vamos a eh ponemos espera, su dirección IP sería la 192.168 68 punto. Ah, si luego lo quiero conectar va a ser un jaleo. Bueno, por este no lo conectó. Ya está. Punto uno, punto dos, por ejemplo. Vale, tenemos ese de aquí. Y ahora nos vamos a los servicios su puerta de enlace. Sería la 1 192.168.1.1 DNS ay, perdón, DNS nada. Aquí ponemos que empiece a partir de la tres. Vamos a hacerlo bien. Hay que tener este seleccionado. 192.168.1 1.1 aquel lo he puesto como 1.2. Este empezaría en la 1.3. Decimos que la guarde, ¿eh? Y que nos cree pues, ¿cuántos hay aquí? 1 2 3 4 5 6 7. Pues que nos cree 10, por ejemplo. Vale. Y le decimos que guardar. Su nombre sería ese. Lo ponemos activo, ¿vale? Y ahora en teoría estaría preparado ya para asignar direcciones IP. Ahí tenemos la primera que nos ha asignado. Aquí lo mismo. y lo mismo. A ver, de cara al examen, familiarizaros con Paquet tracer, con la manera de porque entre los nervios de del día, porque quieras que no, pues hombre, algo de nervios habrá, ¿no? Que cada uno somos somos de una manera, pero pero generalmente en la en ocasiones así como exámenes y tal, pues sí que tenemos un poquito más de nervios. Bueno, a mí me pasa, por lo menos. Vale, ahora en teoría debería funcionar y esto sí que sería una una topología de malla. Tenemos algunos algunas zonas donde si este lo quitaba. A ver, voy a quitar este. Vale, si este no entra por aquí, le entra el paquete por aquí. Si este no entra, igual es demasiado redundante, ¿no? Y así está más optimizadito todo. O sea, realmente si eliminamos este dispositivo, la red seguiría funcionando. Si eliminamos este dispositivo, la red seguiría funcionando, excepto para este, que es el que depende directamente. O sea, a este le llegarían los paquetes que este que este envía. No es de una forma tan directa. Vale, yo creo que así es más así es más correcto. ¿Vale? Entonces, ¿qué sería? Por ejemplo, eh vamos a a tirar un paquete de aquí. Tracatrá. Bien, ha funcionado de aquí a aquí ha funcionado y de este desde este PC a este otro de aquí y vale, pues ha funcionado. Vale, esto sería una una topología en malla válida para el ejercicio. otro realmente, o sea, si nosotros le añadimos aquí otra más, es que tampoco estamos haciendo nada, ¿eh? O sea, no estamos aumentando tampoco la eficacia, ¿no? De esa red lo que os decía antes, o sea, si no si esto no está tanto este como, o sea, si está eh realmente lo que es es más digamos que sería como un desperdicio de cable, ¿no? Realmente, o sea, realmente es que tampoco nos aporta mucho más. A ver, tiramos. Bueno, desde ahí hasta ahí, ¿no? Desde aquí tiramos desde aquí hasta aquí. Aquí donde ha fallado este. No sé qué sería. Vale, tiramos de aquí. Aquí. A ver, a ver. Aquí. Aquí. Vale, o de aquí. Vale, son todos correctos, pero realmente si nosotros, vamos a ver, vamos a cargarnos un dispositivo aparte de este cable de aquí, ¿vale? Si nosotros nos cargamos este cable, por ejemplo, ¿creéis que le llegará a todos los dispositivos? Sí. Sí, porque realmente están unidos, ¿no? Por por al final era lo que se buscaba con con una con una topología en maya, ¿vale? Si nosotros nos cargamos este, pues lo mismo. O sea, realmente, a ver, nos cargamos ese cable, otra cosa es que nos carguemos ya los dos. Claro, eso ya no va a pasar. Nos venimos aquí. De todas formas, si quita los hombre, si quitas este ya, a ver, el resto de la red sí que seguiría funcionando. Vale, pero esta sí que sería válida para a la hora de imaginar la pregunta. dibuja en packet tracer o, o sea, o implementa en Packet Tracer una una red con porque dibujar con que dibujemos cuatro elementos, lo que hablábamos ayer, diferencias entre dibuja tal o o implementa tal, ¿no? Implementa es es que funcione. Ya que hemos hecho los ejercicios de esto, pues creo que es interesante que los que eso que los que los estudiéis, ¿vale? Y que sepáis luego cómo implementarlos y qué elementos utilizar. Aquí yo la verdad es que he visto auténticas fricadas de buscando por YouTube, ¿vale? con de esto de maya, pero vamos a hacer la vida más sencilla. Vale, vale. Venga, eh, que decir que a ver, este es está tirando. Si nosotros ahora uniéramos este servidor, este servidor a este router y pusiéramos todos los estos estos dispositivos los pusiéramos en DHTP aumentando la cantidad de ellos, podríamos tener una red, podríamos podríamos implementar esto. O sea, es que esto tend cuenta también a la hora de Bueno, esto en este caso sería árbol y circular. La de noble anillo realmente no me queda clara. O sea, me entiendo que es una como una doble un doble cableado en caso de fallo por lo que he estado por lo que está investigando y sí que podemos implementarlo también aquí en en Packet Tráfer. Vale, lo que os decía es que a lo mejor podíamos y vamos a hacerlo simplemente con vamos a poner este en DHCP, ¿vale? Y quizá el de al lado también. Vale. Y este, bueno, y el portátil este. Venga, va. Vale, vale, ya lo tenemos ahí. Ahora cogemos de este switch. Aquí le hemos dicho, eh, ¿cuántas le habíamos dicho? Ah, no, si es que era este. A ver, HTP. Habíamos dicho que 10. Vamos a ponerle 15. Sí. Vale, ahora nos venimos aquí y con este router, con este swit, perdón, lanzamos porque aquí no tenemos más conexiones ya. O sea, ahí teníamos los dos puertos, los dos puertos inutilizados. Aquí sí podríamos poner un switch intermedio, pero bueno, tiene mucho sentido tampoco. Venimos aquí y enlazamos este con este. Y ahora en teoría nos tendría que dar eh nos tendría que asignar en esta red, en estos dos elementos, nos tendría que que asignar direcciones IP. Y vamos a ver qué es lo que hace con estas otras de aquí que sí que están puestas en estática. Y pero les da a pipa, ¿no? Porque eh lo tenías configurado para que de solo 10. No lo he puesto los 10. No, he puesto 15. Al final lo he cambiado. Ah, vale. Finalmente sí, sí, sí, lo he cambiado. A ver, hay que esperar un poquillo. Vale, aquí ya nos ha dado la 10 y aquí nos ha dado, aquí está esperando y ahora nos nos pondrá la 11 posiblemente. Aquí, aquí está. Vale, entonces tiramos paquete de yo que sé de este a este y okay. Vale, pues eso, o sea, lo digo porque imaginar la pregunta, a lo mejor eh diseña una red en la que una red eh en malla en la que en una red híbrida en malla y radial estrella, ¿no? Esta sería estrella, pues pues ahí tendríais una respuesta, una posible respuesta. O sea, configuraciones es que te puedes puedes hacer un montón, eh, realmente. Vale, este me lo cargo. A ver. Y estos los pongo como estaban porque este archivito os lo pasaré. Lo ponemos en estática. No me acuerdo cuál cuál era. 192.168. 1 pun 52. 192.168.1 53. Vale, vale. Pues este este está claro, ¿no? Aquí. Vaya, hombre. Quería ponerlo así chulo todo. Eh, color de supongo que sería no me deja elegir. Pues elijo este posiblemente no es este de aquí. Es más bien ese. Vale, me vengo aquí. viendo y le vamos a poner también topología maya maya o también llamada Estas figuras, la verdad es que están bastante bastante resvueltas con esto. O sea, realmente totalmente conexa sí que podríamos poner una batería de switch o dispositivos intermedios, ¿vale? Y luego en cada en cada interconexión de ellos un podríamos poner un cliente, un host, pero bueno, o sea, así yo creo que así nos vale ya. Vale, siguiente paso. Eh, podríamos hacer una en anillo. Está sencilla. Y vamos a hacerla en doble anillo también. Esto, ¿qué pasa aquí? Porque se queda os queda ahí debajo del virus este. Vale, vale. Vamos a hacer la de la de anillo, por ejemplo. Vale, que esta la podríamos hacer. Pues mira, se me ocurre para que sea totalmente funcional y no y no utilicemos y no utilicemos switch de ningún tipo. Lo que se me ocurre es que cojamos, claro, como el PC con un PC no nos da la opción, ¿vale? Entonces podemos el servidor, meterle dos tarjetas. Estoy mirando a ver. ¿Qué más hay aquí? Nada, cogemos el cogemos un server al fin y al cabo, ¿vale? Lo configuramos pues como hemos hecho antes. Hm. Vale, es aquí. Lo apagamos. Importante eh, cuando tengáis que configurar, porque imaginad que decimos en el examen, pues voy a hacer tal, que sepáis cómo cómo hacer esto, ¿vale? un server, por ejemplo, le añades tarjeta. Aquí tienes un hueco libre. Vale, esto es como si lo estuvieras haciendo realmente físicamente y luego lo enciendes, ¿vale? Pero si encendido no te va a dejar ni quitarlo ni hacer nada, ¿ves? O sea, imagínate que lo tienes encendido, ¿vale? Y tú intentas y dices, "Ostras, pues le voy a poner otra tarjeta de Red." "Epa, no te no me deja." ¿Por qué? Pues a ver, te está poniendo que que que no se puede añadir el módulo cuando el cuando la fuente de alimentación está en marcha, ¿vale? Entonces, tú tienes que apagarlo. Entonces le añades la tarjeta y luego lo entiendes. ¿De acuerdo? Tener eso presente. Claro, realmente en el momento que le pones una segunda te aparece aquí, mira. Vamos a quitarla. Vale, nos venimos aquí. A ver, eh, vale, iniciamos y en configuración solo tenemos un una tarjeta de red. Apagamos, le añadimos la tarjeta. Familiarizados con este menú de aquí también. importante porque suele ser bastante común en los dispositivos, ¿vale? Y a lo mejor queremos eh poner esto y ponemos otra cosa. Entonces, esta sería la fase ternet. Entonces, iniciamos, nos venimos a configuración y ya vemos que tenemos las dos tarjetas activas, ¿vale? Acto seguido, como vamos a hacer una recircular, lo que vamos a hacer es copiar este servidor y pegarlo tantas veces. Así no tenemos que hacer esa operación todo el rato. Imaginar que para hacerla circular no vamos a utilizar tres, vamos a utilizar mínimo cuatro. Yo con cinco creo que es que es mejor incluso. Control C, control V, control V, control V, control. Vale, vale. Y aquí, por ejemplo, si se os ocurre alguna otra alternativa, decídmela, eh, conforme estamos conforme estamos viendo esto. Vale, al final lo he hecho de de seis. Vale, ¿qué tipo de cableado irá de uno a otro? ¿Qué será cruzado o cómo será este? Vale, pues ahí tendríamos una red, eh, aquí tendríamos Una una en anillo, ¿vale? Gerar, estas de esta de aquí realmente en árbol. Vale, vamos a hacer esta de esta de anillo y luego vamos a hacer una mista más que, o sea, diferente a esta que hemos utilizado aquí allá. Vale, en toda sería, vale, como lo hemos configurado e realmente, a ver, pongo así más chulo. Vale, ahí lo está bueno, eh vale, están para ponerlo en estática, entonces nosotros habilitamos como ya sabemos que para qué sirve de HCP, que sería para, ¿recordáis para qué era? para dar eh direcciones IP automáticas. Correcto. Vale, entonces aquí añadimos la puerta de enlace. Ay, espera, espera. Vamos a crearle primero, vamos a crearle primero una dirección IP al servidor que sería este de aquí. Vale, vamos a utilizar este como como el, o sea, luego realmente la prueba a no ser de que se os especifique, eh, añade DHCP, eh, o sea, añade direcciones automáticas mediante DHCP, o sea, si lo queréis implementar, genial, pero si no se si no se especifica en el enunciado, tampoco tenéis por qué por qué ponerlas. Las ponéis fijas, estáticas, ponéis una por una y ya está. Vale, aquí en este caso sería el servidor, sí que le añadimos su dirección 192.168.1 punto 1, ¿vale? Eh, la dirección de esta ensinamos que queremos poner otro. Vale, este lo vamos a poner como Espera, estoy haciendo yo ahora. Vale, vamos a dejarlo así. Sí, venga. Y luego nos venimos aquí a def. Vale, seleccionamos esto. Aquí pondríamos 192.168.1. Las de N se las dejamos punto un y aquí que empiece a asignar a partir de la dos a partir de la dos 15. Ya nos asciende 15. Y tracmamos el servicio. Guardar. Vale. Y aquí, hm, aquí en desop ya empezamos a a asignarle, o sea, poner los mudos de HCP para que se le asigne la dirección automática. Es que creo que no he puesto. A ver que me ha saltado algo. Quizás porque has configurado eso para la fastner cero y hay que hacerlo en las dos, ¿no? Porque lo he puesto. No, no, porque el de DHCP sí que te lo envío. Espera que creo que he puesto la puerta enlace. Creo que está ahí el problema. A ver, a ver qué es lo que he hecho. Vale, aquí he puesto uno, uno. Vamos a poner dos. Esta sería la dirección del eh del de esta máquina. ¿Vale? Luego nos venimos aquí a config, o sea, yo aquí no toco realmente en estas de aquí. Estas no las toco. ¿Vale? Entonces aquí en DHCP le decimos que la puerta de enlace sería la uno y que las direcciones las empiece a enviar a partir de la tres porque este ya sería la la número dos. Ahí, espera, cambio esto. Está encendido. Vale. Y este ahora pues venimos aquí en él, lo ponemos en la estática. Ahora sí que nos debería de asignar dirección. Chicos, vamos a ver. Me las está tirando todas. está en modo de HD de HP tanto una como como esta otra. Esto es lo que decías tú que estaba en modo estático. Sí, sí. A ver, a ver, que estamos fallando aquí en Bueno, estoy fallando. Vamos a ver. Vale, tenemos eh esto estaría en modo estático, ¿eh? el 1.13 guardar. Voy a ver cómo ha configurado esta. Creo que era esta de aquí. A ver. Vale, esta la había puesto como 1.2 y el de HCP 1.1, ¿vale? Y luego las la configuración tanto de este como de este está en estático. Estático y estático. Puede ser que esté ahí el problema que esté que esté como de HTP, no sé por qué. Realmente, a ver, aquí está en HCP y este segundo está en estático. HTP y este primero HCP y estático. Está siguen todas el mismo patrón. Vale. Mm. No es bueno copiar, clonar las realmente las No me acordaba yo de del Vale, vamos a hacer vamos a empezar con esta. Vamos a continuar con Es que claro, lo que tampoco quiero es hacer todo el jaleo de de añadir tanta tanta tarjetita aquí así una por una. Es que no es no es eficiente eso. Vale, podemos hacerlo. Vamos a hacerlo de la siguiente manera. Vamos a utilizar este server. A ver, un segundo, eh, voy a voy a mirar las lo podíamos dejar en la A ver, estas las podríamos a lo mejor dejar en en modo en modo automático en vez de ir con, o sea, con el DHCP activado simplemente, o sea, realmente sí que nos serviría a modo de, vamos a ver, o sea, quiero decir, a modo de configurar una de representar más de que configurar una red, sí que podríamos, por ejemplo, dejar O sea, al final lo que se nos está pidiendo es que representemos una una red. Y aquí sí que podríamos dejar el modo de HTP activado en todos y no dejaríamos de de estar representando. Mira, este, este por aquí, este por aquí. por aquí y este aquí. Bueno, entonces venimos aquí, ¿vale? Estático, ponemos de HP, ¿vale? Los ponemos todos en modo de CHP y realmente sí que tendríamos una red. Otra cosa es que asignemos las direcciones también automática, o sea, de forma estática, ¿vale? Eso también serviría. ¿Has conseguido ponerlo el qué? Ah, no, nada. Que es que estoy intentándolo también, pero tampoco me sale, ¿no? A ver, mira, al final he optado porque tú coges, o sea, realmente estamos representando, ¿vale? Entonces, esto es funcional. Hm, porque me ha fallado. Espera, posiblemente es que esté que esté negociando. A ver, esta está en 16. Vale, a ver. Y si no, elegimos otra otra configuración, no pasa nada. Vamos a ver de aquí hasta aquí. Va bien. Vale, de aquí hasta aquí ya no, ya falla. O sea, cuando lo hacé directo va perfecto. Cuando pasa por intermedio ya no le gusta. Vale, vale. ¿Cómo podemos solucionar esto? Podríamos por ejemplo, a ver, este de aquí. Vale, si cogemos este es que lo tengo representado. Espera, voy a esta. Lo tengo en otro en otro pack tracer que estuve haciendo y sí que me funciona. A ver, ¿dónde lo he dejado? Aquí. Vale, este realmente este sí que este sí que está funcionando. Este verde. Vale, este me dice servidor 2 1 3 no tiene puertos funcionales, ¿eh? mientras que este y este sí que me está funcionando. Vale, una manera de solucionar esto podríamos ejemplo, o sea, aquí estoy viendo que de aquí a aquí sí que me lo sí que lo pasa, sin embargo, otras config, o sea, por ejemplo, este y este no, de este a este sí, o sea, ahí sin problema. Vale, a ver qué podemos hacer. Nos podemos cargar este, nos podemos cargar este también. Y bueno, nos realmente nos cargamos todo, ¿vale? Entonces, a ver, vamos a crear aquí una un switch. Aquí nos eh cogemos este, cogemos otro aquí, otro aquí y otro aquí. Vale, añadimos un PC, por ejemplo, aquí. y añadimos un PC Vale, Jas. Es me gustaría tener algún tipo de dispositivo que que hiciera las veces de del server este. A ver, aquí están todos. A ver cómo están. Ponemos en DHP. DHCP, ¿vale? Y este también. Y este lo tenemos en A ver, ¿vale? entiendo que ahora debería de Vale, ahora sí que funcionaría todos los dispositivos de la red. Claro, en el momento, o sea, al final, imaginaos que este switch realmente, o sea, no os fijéis, o sea, quiero decir, imagínate esto así, ¿vale? Sí, son dos son dos dispositivos, pero realmente imagínate que lo tenemos que lo tenemos junto al ordenador o que o que tenemos dos dos tarjetas en este ordenador, ¿vale? Entonces sí que nos debería de poder funcionar. No entiendo aquí por qué no nos va. Igual es porque ha ido ahí poniéndolo automático las A ver, esta de la uno quizás si lo hiciera. A ver, voy a probar a voy a probar a hacer este. O sea, realmente esto sí que sería una una red circular, ¿vale? Una una topología circular. del mismo modo que este. Voy a intentar ponerlos mediante, a ver, de la cero nos vamos a la cero, por ejemplo, eh, por ser ordenamos de la uno, de la uno nos vamos a la 1, de la cero nos vamos a la cer y de la Uno, nos vamos a la uno. Tenemos la pipa en todas. Bueno, en esta no todavía tenemos, aquí tenemos. Igual es que esta no está configurada. Vale, ahora sí. Igual no iba por eso. Bueno, bueno, eh, y ahora tiramos de aquí. A ver. Vale, me voy a cargar todos. Vale, vale, tenemos este. Perfecto. Creo que es que no estaba configurado ese otro. No, este va a dar fallo. Vale, este da fallo. Estos van bien. Claro, se comunica perfecto con el que tiene al lado, pero con este ya dice que no hay. Vale, estaría bien. Eh, voy a intentar resolverlo luego a la a la noche mañana a ver si lo si tenemos dos configuraciones buenas para para representar. Vale, estaría bien porque a ver, a ver si yo le digo desde aquí que me envíe ahí, o sea, desde aquí. Aquí sí que funciona esto. ¿Qué es? y de y a la inversa no funciona. O sea, de aquí a aquí no va de aquí a aquí funciona. Entonces de aquí a este primero también y a la inversa sí que estaba funcionando también. El único camino que no hace es este. Sí. A ver si lo dejamos resuelto para para mañana, aunque mañana no tenga, pero como estamos así un poquito en en plan repaso con todo. Vale, está en plan dispositivo. Sí que podríamos sí que podríamos utilizar. A ver, vamos a ver el camino que que toma. Vale, nos venimos aquí, le decimos que nos la traiga hasta aquí. Vale, entonces vamos de aquí a aquí. Vale, entrega el paquete. Perfecto. Pues ahora nosotros nos cargamos, por ejemplo. Yo estaba intentando hacer eso y me parece que Cisco ya estaba pensando, "Riéndete y se me ha cerrado. Yo voy a intentar ahora." Claro, porque, o sea, él realmente coge este camino y le va perfecto, pero la topología de red circular nos dice que que bueno que se que puedo otro camino, ¿no? Entonces, lo que voy a es que me voy a cargar este cable de aquí simulando una rotura. Yo que sé, porque ¿por qué? que sí, este cable de ahí y ahora realmente lo tendría que traer por aquí, ¿no? Vale, entonces a ver, de aquí hasta aquí, aquí ya dice que que no hay. Vale, pues esta no sirve. Esta no nos serviría como como ejemplo. ¿Vale? Entonces espero poner poder tener tiempo y echarle un vistazo, ¿eh? Y que mañana lo veamos, porque sí que sí que está estaría interesante esto, que se solucione, ya que no lo hicimos en su día, ¿vale? Me dice que andan ahí. Si yo ahora le pongo, por ejemplo, vamos a ver, le añado una estática que sería 192.168 1.2. Vale, añado un servidor eh http. Selecciono esto, le digo que que lo active, lo guardo. Puerta de enlace 1 2 6 8 y aquí que empiece en la tres, por ejemplo, y que me haga seis. A ver, creo que lo ha puesto todo. Vale, vale. Entonces, ahora aquí decimos que queremos HCP. Está revoltosillo. Aquí sí que lo coge. Aquí no entiendo por qué no sé que debería de de pillarlo. A ver, Dios. poniéndola la misma que la del servidor. Está mal, qué mal. Me lo cargo, eh. No, no nos no nos va a servir esto. No nos va a servir. Aquí sé que podíamos por ejemplo. No, no, no, no nos sirve, no nos sirve y ya está, pasa nada. Vale, voy a intentar mañana tenerlo tenerlo porque la verdad es que es una lástima. Podríamos utilizar a lo mejor el Claro, o sea, aquí lo fácil sería a lo mejor este, el eh cacharros de estos que tiran para hacia todos los lados. A ver. Pero es que yo no quiero esto tampoco. Sí. Vale. Y aquí para hacerlo bien, aquí tendríamos que tener otro top C, por ejemplo. Y vamos a ver ahora este sería la 1.2. Este estaría todavía pillando. A ver. está que la 1.3 Y si ahora traigo un PC por aquí y lo unimos aquí a ver qué nos hace fe. Vale, aquí se con los sí sé sí que nos deja sé que nos dejaría hacerlo. Aquí sí que no va a haber problema, pero yo no quiero utilizar estos dispositivos. O sea, aquí sí que tenemos conexión realmente con con absolutamente todo. De hecho, si ponemos Yo estoy intentando, sí, dime. Del, bueno, del server uno al al, o sea, del cero al uno sí que me da bien, pero luego cuando intento pasar al tercero me pone un a pipa. Eso es lo que me estaba pasando a mí también. Pero la que estás con switch, ¿no? Yo he cambiado Hub, ¿no? O sea, estoy intentando hacerlo lo de la derecha. Esto de aquí, sí, esto de aquí, ¿verdad? Es que este es el interesante que narices porque es puro y duro el Claro. Y me está dando eso que te digo. Es lo que me pasa a mí, es lo mismo, ¿eh? O sea, porque mira, están incluso cuando están dos en la pipa tampoco me deja, o sea, tampoco hay conexión realmente entre todos. Vale, entonces déjame este, déjame darle una vuelta que que lo sacamos seguro. A unas malas esto no serviría. O sea, realmente esto sí que sería una una red con matices circular. Realmente sí, o sea, realmente es que tenemos que utilizarla con esto. O sea, es que es con esto. Esto es con Sí. cogido con pinzas sí que sería, vale, una red circular, pero realmente creo que es eh la definición correcta sería algo así, un dispositivo con una entrada y una salida que conecta con el siguiente y con el anterior. Esa esa es la definición. Al fin y al cabo, aquí tenemos un dispositivo intermedio, tenemos el el cliente final que solo tiene una entrada con él, o sea, en el momento que que A ver, ¿cómo cómo sería esto, espera que lo pongo en DCHP, me coge dirección. Genial. Y este también. coge dirección, ¿vale? Y ahora esto sí que sería completamente funcional todo, ¿vale? Incluso con el servidor emitiendo emitiendo direcciones IP, ¿vale? Pero no entra dentro de lo que sería la de que se lo que sería la definición de una de una red, de una topología circular. La topología, la perdón, la topología circular sería esto de aquí, que también os digo que si nosotros quitamos, o sea, realmente esta parte sí que sí que está funcionando, ¿vale? O sea, si nosotros cogemos de aquí, enviamos aquí, nos da correcto. Vamos a ver. Si nosotros cogemos aquí y enviamos aquí, nos da correcto. Si cogemos de aquí y tiramos para aquí, nos da correcto. Y si tiramos de aquí y vamos hacia aquí también nos da correcto. ¿Dónde está el fallo? Aquí. O sea, si de aquí hasta aquí nos da correcto, pero a la inversa nos dice que ni de coña. ¿Vale? Entonces a lo mejor cogiendo y cargándonos este nada nos está diciendo que tengan que ser todos los dispositivos lo mismo, ¿no? Entonces, vamos a ver, nos cargamos este server. Perdón. Y le metemos aquí un switch, ¿vale? Y a ver qué a ver qué onda. con este y aquí con este realmente se Vamos a ver a ver cómo funciona esto. Hombre, lo ideal sería hacerlo eso con todo, todo serví todo. Dispositivos con entrada y salida, dispositivos finales con entrada de salida. Vale, cogemos este de aquí y este de aquí. Perfecto. Por lo que estoy viendo, eh, hay una limitación y y no puede ser en plan, no se puede pasar del del segundo servidor, no se puede pasar de del como el segundo. ¿A qué te refieres? Cuando conectas el el que da la eh IPS a uno sí que da, pero si ese lo conectas al siguiente ya da eh a pipa. Vale, pero aquí sí que me está funcionando. O sea, mira este. Ah, vale, que está bueno, está en la pipa. Yo realmente los tengo en una pipa todos. Sin embargo, luego nos venimos aquí a la a esta y aquí tenemos un servidor de de HCP. que nos está emitiendo y está generando, pero eh es por por los switches que que hay en medio. Sí. O sea, realmente necesitamos de los intermedios, ¿no? Sí, sí. Para eh para añadir, por lo que he estado viendo es para como añadir delay y que llegue la dirección bien. O sea, que técnicamente no se pueden conectar. todos directamente hacer eso. Yo lo voy a conseguir. Que sí, yo lo voy a conseguir. Ya te digo yo que sí. Vale, entonces eh porque a ver esta serviría es que o sea, a ver, la definición realmente de una red circular nos está hablando de que si aquí corta se puede comunicar por el otro sitio, ¿no? O sea, el camino el camino más corto sería este para llegar hasta aquí. Pero si aquí cortamos este cable y aquí sí que tendría, espera a ver. Vale, vamos a probarla. Sería por ejemplo del server aquí. Vale, perfecto. Vale, entonces ahora nos cargamos esta conexión, ¿vale? y le decimos del server hasta aquí y perfecto. Nos ha servido tanto este camino como este. Entiendo que el primero que ha pillado es el corto, ¿no? Sería sería lo lógico. De hecho, a ver, lo podemos ver atendiendo a eso sí que podría ser una definición buena, pero por la propia por la propia morfología de los de los cap, ¿no? Si aquí posiblemente le metemos. La cosa es que eh ahora he puesto dime eh seis servidores y un switch en medio de cada uno y tampoco funciona. Entonces yo ya no no entendí nada. ¿Dónde has puesto el switch? En medio de cada, o sea, aquí. Bueno, sí, vale. Entre en medias, ¿no? Sí. O sea, ha hecho un círculo y es servidor switch. Servidor switch. Claro, realmente lo más parecido que tendríamos sería sería algo así, ¿no? Que es, o sea, pero solo me lo da a una. Entonces, no no sé. Claro, yo atendiendo a la definición, esto podría ser, ¿vale? ¿Por qué? Porque si cortamos, o sea, la definición de de una red circular, de una topología circular, es que o bien por un camino o bien por otro te van a llegar los paquetes. Es esa, o sea, no es otra. ¿Vale? Entonces aquí sí que sí que se cumple, o sea, servidor hubs y los PC, o sea, aquí se cumpliría, sí, porque, o sea, vamos a ver qué sentido tendría esto, o sea, esta de aquí, ¿qué sentido tendría? Todo, todo claro, ya no tiene sentido, ¿no? Eh, siempre tiene que haber un punto en el que te, o sea, siempre tiene que haber un bus aquí. que en este caso sería sería, o sea, que quiero quiero decir este ramal de aquí, o sea, es la conexión que tiene hacia la red este cliente y así así a la vez en todos. O sea, ¿por qué? Pues porque nosotros en cualquier cliente no tenemos dos tarjetas de dos tarjetas de red, solo tenemos una. Entonces, ¿cómo nos podemos conectar de dos a una entrada y una salida? Eso es lo que hay que despejar para hacer esta para hacer esta esta configuración sin este, o sea, metiendo aquí otro servidor o incluso más, ¿vale? Y eso es lo que me luego me pondré a ver que después de cenar me lío ahí con el el cacharro este a ver qué consigo. Vale, si queréis lo dejamos lo dejamos aquí y me echa un poco de humo a la cabeza, la verdad. Vale, bueno, por lo menos hemos avanzado, ¿no? Un poquito también con esto porque ya tenemos tenemos configurada esta y a falta de hacer una que a ver, es que sí, esta está bien, pero con pinzas, ¿vale? O sea, yo no sí me sí acepto pulpo, pero no pero no del todo, pero a falta algo mejor. Esto es lo que tenemos, ¿vale? Y y yo creo que esto es, vale, además está ahí con su DHTP y todo eso, ¿vale? Eh, topología circular, lo pongo por aquí y no las marco todavía. Topo, no se no merece topología circular. Mira, según Gémini, dime el Gémini a ver qué dice el señor Gémini. La razón es que una conexión directa entre aeropuertos Ecernet de los servidores causarían un un bucle de red y los mensajes de difusión del de HCP no se pueden repartir correctamente. ¿Vale? Entonces, ¿qué sentido tiene esa topología circular? Claro. Pues con servidores ninguna. con servidores ninguna, pero con PCs o con Switch, o sea, entonces sería esto. A ver, con PC sí que tiene más más sentido, pero digo yo que cómo lo pones el PC, porque el PC solo tienes solo tienes una entrada para determinar. Bueno, yo tengo dos, por ejemplo, en la en la placa. Yo sí, yo sí que tengo dos en una placa de en el sobremesa, pero pero no es lo habitual, ¿no? Tú ahora miras tu portátil y ves que tienes un eterno. Sí. Entonces, ¿qué haces ahí? Que le metes un una doble, una clavija doble. Vamos a investigar por ahí a ver cómo a ver cómo podemos representarla bien. Vale. Es que realmente no, o sea, parece la más sencilla, pero no es la más sencilla, ¿eh? de coña. Vale, pues esta la dejamos así en en rojillo. Stand by me pone, "Es imposible conectar cuatro servidores directamente en una topología de de anillo." Vale. El Gémini, ¿no? Te lo pone. Sí. Ahora sí que estoy tirando de aquí porque si no me vuelvo loco. No, no, que sí, claro. Sí, eso es configuración hace un bucle de red, lo cual eh provoca una inundación de bueno, sí, de eh tráfico y colapsaría la red. Vale, lo que podíamos decirle es de, a ver, mira, aquí pone montaje en Packer, eh, dispositivos, un router, por ejemplo, modelo, no sé qué y cuatro servidores. Un router y cuatro servidores, pero el router puesto también aquí, ¿no? en la en la Eso es lo que no había contemplado yo, el poner, o sea, imagínate en vez de este switch un router, ¿no? Sí, pero la cosa es que sería el router el que da la direcciones, ¿no? Sería el router el que dan las direcciones. ¿Lo llegamos a hacer o no implementarla mediante consola? Sí, de hecho tengo los comandos aquí guardados. Puedo pasar. Ah, genial. Genial. Pues eso está eso está guay también. Vale. O no, o no me lo Vale, sí, está aquí. Yo los tengo por aquí también, ¿eh? No, yo es que quería saber si estuvimos hablando de si lo habéis visto vosotros eso. Claro, lo he pasado. Si quieres puedo intentar hacer cuatro servidores en R. Claro, no sé si lo hará, pero si no, hombre, si estamos aquí para eso. A ver, server. Vale, lo voy a intentar yo también. La cosa es que el servidor que se conecte al router no se va a poder conectar al otro servidor y cerrar el círculo porque no tiene tantas tantas. El router sí que tiene dos sí que tiene las otras dos salidas, ¿no? Pero sería un server con como lo hemos implementado con las dos tarjetas. A ver, o sea, yo sí que lo veo viable. Copiar, pegar, copiar, pegar, copiar, pegar. A ver. cuatro y ahora un router. Pero claro, es escucha, al server ese sí que le tienes que añadir la tarjeta. Sí, sí. O sea, he hecho un servidor con dos tarjetas y heado y pegado el mismo servidor. Vale, vale. Y luego estaba el router PT este que tiene que se le puede añadir PT router. Vale, bueno, aquí realmente tenemos dos, chicos, ¿por qué no? Vale, ¿qué qué router cogemos? P este el PT. Sí, este va bien porque es que luego está. A ver, he pillado el 2911 que es el que me pone Gémini de de ejemplo. Vale, así que si no funciona es culpa de Géminis. El 2911 tiene, a ver, tiene dos puertos en y luego tenemos este que tiene eh el PT tiene dos tiene dos fases etern y nos deja y nos deja meterle otros dos, o sea, porque estos que tienen ahora es dime en configurador terminal. Sí, en CLI interface inter. Vale, ahora le dices enable. Sí, enable. Configure terminal interface fast. Fast. A ver dónde estaba. Que sí que lo has mandado por aquí. A ver. Solo que como hay tantas líneas no termin de entender nada. Espera, vale. Eh, vale. Lo a ver realmente lo primero, o sea, para mira, la configuración del del DHCP está en el en la segunda en el segundo párrafo, como si dijéramos. Sí, vale. Porque esto primero sí que lo puedes hacer en modo esto primero. Sí. Pues es que lo primero no lo entiendo, no es que lo primero simplemente es decirle lo primero es esto, o sea, la IP que tiene, ¿no? La IP de cada de cada tarjeta. Eso sería. O sea, que eso me lo puedo saltar y le puedo poner la IP. Podrías añadirle. Sí, sí, yo creo que sí. Podrías añadirle una IP, o sea, la de HCP. 192.168.1.1 click. Bueno, no. Vale, ahora no sé cómo sal aquí. Exit. Vale, roto. Esto lo guardo aquí lo mismo. O sea, quiero decir se os ocurre cualquier otra configuración que funcione, implementarla. O sea, que esto tampoco es, esto es lo que hemos ido haciendo. Yo he visto realmente auténticas eh burradas con esto, con la de con la topología en maya. Lo que no he visto tantas realmente es de estas, eh, cuando me he puesto ahí a buscar de estas de circular, parece como que ¿Qué tal? ¿Cómo va, Jorge? Intentando poner los comandos. ¿Por dónde vas? Default. A ver, a ver, router, comparte si quieres. Voy un segundo. Un se voy. Esto, a ver, en teoría ya lo tengo configurado, pero el qué, el de HCP. Vamos a ver si funciona. Sí, sí que funciona. Sí que te ha funcionado. Y a ver si al siguiente sí que tira también a pipa. Ahí ahí se apipa. A este. No, no llegará ya tampoco. Es no llega. Pues igual hay que poner un router intermedio o algo, no sé, o un switch o algo así. el virus este M. Este, no, esa estaba en Apipa también. Ese otro server. Sí, el de abajo. Sí, sí. A ver, esperemos que se conecte esto. Si está así, no, no va. No, si está así, no. Y este ni de coña. Ese no estáendo. Ese no está yendo. ¿Por qué? Porque porque mira, como tienes dos. A ver, ¿cómo se diría est? A ver, ¿qué es lo que has implementado? Puedes irte a config. Config. Vale. Tienes 0 1. Ah, es que está están en Gibal. Ah, Cernet no tiene. Ostras, claro. A ver si este va ahora con el switch en medio y si no ya yo me mato. Mañana más y mejor, hombre. No va, no. Déjalo. Pues nada, déjalo. Vamos a investigar. De todas maneras, ese router, ¿no? El el PT router es el es lo suyo por utilizar aquí. Y luego hay otro que es el, a ver, eh, 2911 1. A ver. No, este tampoco. Tal cualidad. O sea, a mí, a ver, el PT, el router PT está bien. Este, a ver, PT que tiene las fas. Es lo suyo. Este sería lo suyo. Mañana lo lo tratamos de de resolver. Da igual. O sea, estamos en modo repaso un poquito con todo. Vale, esto lo guardo y como lo vamos haciendo aquí. Hombre, si si encuentras la solución, estupendo, Jorge. Pero yo la voy a buscar también hoy. Intentaré, pero es complicado, ¿no? Bueno, esto a ver, yo igual digo tal y luego hago así y me quedo y me quedo frito, ¿sabes? Que es que es posiblemente sea lo que me pase y mañana por la mañana sí que lo busque, no sé. Pero sí que me gustaría, ¿vale? el el que porque esta solución, a ver, vale, está ahí parece un híbrido, ¿no? Así un poquito parece una solución mi acaba de no me acaba de convencer. Sí que funciona. Es totalmente funcional, pero no me no me no la veo. Vale, venga, a ver qué ha pasado aquí con tanta foto y tanta cosa. Vale, ahora tengo sistemas operativos. Vamos a cogernos. ¿Habéis hablado con con Pilar del examen y todo eso?