PLAYLIST: TAME-Online-25/26-SMR-PrimerCurso-RedesLocales
PLAYLIST_URL: https://www.youtube.com/playlist?list=PLWKjZdWQCDC64UcPIMiF2YplFcKG2EWej
TITLE: 290920205_RL SMR1
URL:   https://www.youtube.com/watch?v=ctUqUuyF_BU
ID:    ctUqUuyF_BU
SOURCE: yt-dlp [es] client=tv
------------------------------------------------------------
A ver, estoy grabando esta. Sí, sí, sí. Vale, vale. Nos quedamos el otro día en en etiquetar, ¿vale? Todo el todo el tema de el etiquetado de los cables super importante, de verdad, super importante tanto para nosotros como para los compañeros que vengan detrás. el el mantener una, o sea, vamos, una disciplina así con esto, ¿no? Es muy importante, ¿vale? Eh, vale, sigue etiquetado cables. Nos quedamos aquí el otro día. Vale, vale. Cableado, estructurado y certificado. Vale, pues eso, lo que os decía, ¿vale? Que los cambios que se realizan en las instalaciones de red, especialmente en en su cableado, son frecuentes debido a la evolución de los equipos y a las necesidades de los usuarios. Esto nos lleva a tener otro eh a tener en cuenta un factor importante como es la flexibilidad. Ah, no, la flexibilidad del cable, sí, sino ya veréis. Vale. Estructuración del cable. Un sistema de cableado bien diseñado debe tener menos estas dos cualidades, seguridad y flexibilidad. A esos parámetros, a estos parámetros se le puede añadir otros menos exigentes desde el punto de vista del diseño de red, como son el coste económico, la facilidad de instalación, etcétera. La estructuración del cable se consigue construyendo módulos independientes que se enventen la red completa en sus sistemas de redependientes, pero integrados, de forma que un subsistema queda limitado por el siguiente subsistema. Estos subsistemas siguen una organización jerarquizada por niveles desde el sistema principal hasta el último de los subsistemas. ¿A qué os recuerda esto de de en topologías de de red, por ejemplo? como que en eh topologías, en los tipos de Sí, ¿te acuerdas las los tipos de de eh cómo es? De despliegue de una red que estaba en No me acuerdo de todas, o sea, me acuerdo de la de bus, la estrellada. estrellada. Correcto. La que es completa, que no sé cómo se se llama, que están todos conectados. Y esta sería, por ejemplo, nos está hablando de algo de eficiencia con la de árbol, ¿vale? Que está así jerarquizada. Ah, vale. Sí, vale. Entonces sí que nos est no se estaría realmente hablando de eso. O sea, si abrimos, ¿habéis estoqueteado para que para que trace estos días con con ejercicios? Sí, habéis enviado cosas, ¿verdad? ¿Qué? Que habéis enviado cosas, ¿verdad? Al al Drive. A ver, estaría redes locales, entregas no evaluables. Abraham y Ramón, poneos las pilas que no habéis enviado nada de de ejercicios con el paquet traser. Esto lo vamos a tocar bastante. Eca, lo mío sale. Sí, sí, lo tuyo está. Sí, sí, Jorge. Vale, vale. Está lo de Eduardo que no. A ver, Edúo es que tuvo Es que lo que no me aclaro es por dónde se envía todo eso. ¿Cómo? ¿Cómo que no me aclaro por dónde mandarlo? Te lo mando por correo, por A ver, abrí un drive en el que, o sea, tú tienes el enlace realmente y tienes permiso de edición. Entonces, tú abres Drive y tú tienes un permiso de edición en esa carpeta. Tú puedes ahí dejar lo que quieras. Pero, ¿en qué link? O sea, es que sí que os lo envíé. No, no, no os llega un link a vuestro correo. Un link de Sí, a mí sí. Sí, es un link en el que te debe de poner algo así como eh pues a ver porque creé una cuenta, ¿vale?, que se llama fjaviermr@gmail.com. FJVersm vía Google Drive. Vale, esto no, eso es. Sí. Entonces ahí, vale. Es que como Google como el de esto no me avisa ni me entero de Vale, igual yo se lo dije en clase, pero igual hombre igual en ese momento sí, pero se me acaba pasando, ¿no? Que sí, que sí, que no, no pasa nada. Bueno, que eso que lo sepáis, ¿vale? Que está yo creé una carpeta general, ¿vale? Sin perm con en la que solo tengo yo edición. Luego subcarpetas. Para cada para cada asignatura hay una carpeta en la que tampoco tenéis permiso de edición, pero luego sí que hay una que es entregas no evaluables, que o bien las entregas se pueden hacer o aquí o en la plataforma de Tame, ¿vale? en cualquiera de los dos sitios es válido. Eh, habrá ejercicios que a lo mejor no tengan no tengan el carácter de, o sea, el botoncito de entrega en la plataforma de Tame. Entonces, los enviáis por aquí. Si están en la plataforma de Tame, pues oye, lo envías por allí y ya está. A ver, pero más que nada, a ver, más que nada estos no son evaluables, ¿vale? Ya, ya pondremos evaluables de estos. Esto es para que os vayáis cogiendo al al packet tracer porque lo vamos lo vamos a utilizar bastante en esta asignatura y cuando digo bastante es bastante que al es que bueno, disculpar el un taco, al final es que es eh a ver, no hay es que no tenemos tampoco otras maneras de simular ciertas condiciones. Para que tracer es un una herramienta estupenda para eso. El otro día estuvimos haciendo una práctica con segundo, por ejemplo, que era un era un servidor de HCP, eh, era un servidor de NS, un servidor de No sé si os suena. Me imagino que sí, ¿vale? porque sí que sí que entendé, o sea, sí que sí que tenéis bastante conocimiento de todo esto. Era un servidor de servidor de NS, un servidor de HCP y un servidor web, ¿vale? Entonces, al final con Packet Tracer tú puedes crear incluso una paginita web y lo ves desde un desde un equipo cliente que te ha pasado a través del servidor porque tiene un alojamiento web. Bueno, es que es se puede hacer virguerías, eh, con esto y realmente es que te simula las condiciones que que vas a tener en cuando lo hagas en físico. Tanto los de presencial como vosotros lo lo utilizan esto tras la manera de aprender también el tema de redes. Vale, luego vemos, ¿vale?, los ejercicios estos que que habéis enviado. Vale, podemos, a ver, la estructuración del cable se consigue construyendo, bueno, lo que estábamos diciendo, ¿vale?, que sería algo así parecido a una topología en árbol o jerárquica. Bueno, podemos concluir que el cableoado estructurado es una técnica que permite cambiar, identificar, mover periféricos o equipos de una red con flexibilidad y sencillez. Según esta definición, una solución de cable estructurado debe tener dos características: modularidad, que sirve para construir arquitecturas de red de en mayor tamaño sin incrementar la complejidad. Y o claro, imaginad que desplegáis algo muy tocho para, no sé, para un montón de dispositivos. No es mejor hacerlo acotado por módulos, o sea, o por zonas que hacer todo el despliegue entero por si luego ese despliegue lo tenéis que cambiar. Si ese despliegue tenéis que cambiarlo y lo habéis hecho todo de una o todo, eh, o sea, estamos hablando de conceptos, ¿vale? bastante bastante generalistas. Imaginad, no sé, 100 puestos que los haces todos de una y no los modulas, no los no hace no creas subredes. Por ejemplo, tú si creas una subred 10 15 equipos, no tienen por qué ser eh clientes, o sea, no tienen por qué ser PCs, por ejemplo, pueden ser impresoras, puede ser de todo, ¿vale? a cualquier dispositivo conectado. Si creas esas subredes y dentro de esas subredes, otras subredes, o sea, 15, 20, 20 equipos, algo así, es más fácil eh modificar modificar de esta manera que si que no si haces un global de todo. No sé si me explico. modularidad que sirve para construir arquitectura, en definitiva, eso, modularidad, ¿vale? Que sirve para construir arquitecturas de red de mayor tamaño e incrementar la complejidad del sistema y flexibilidad que permite el crecimiento no traumático de la red. Vale, aquí tendríamos a ver que nos sus sistemas horizontales. Vale. ¿En qué contesto esto? Vale, sí, esto nos podría servir. Esto nos podría servir perfectamente. Imaginad que tenemos dos plantas, ¿vale? Una con x clientes y otra también. Eh, diferenciarlo a lo mejor. O sea, imaginad que podía aquí qué dos opciones tendríamos a la hora de de llevar esto a cabo. O sea, que lo plantearíais así, así está separado y yo lo veo óptimo. ¿Vale? Pero, ¿qué otra opción podríamos hacer? Podíamos un cable, por ejemplo, de aquí que viniese a estos, subiese y enganchase con estos. ¿Vale? que te ahí que tendríamos un problema, por ejemplo, ante un ante una rotura, ante yo que sé, cualquier hm cualquier inconveniente, ¿vale? Nos vuelca la, o sea, nos cierra la red entera. Así de esta manera lo tenemos tenemos separado en dos en dos grupos como ser sus sistemas horizontales, sus sistemas llaman aquí, ¿vale? Lo tendríamos separado en dos y que las cosas que ocurren aquí, ¿no?, o sea, los errores, los fallos, las roturas, la lo que sea, las incidencias, que no me sale la palabra, las incidencias que aquí ocurran no os afectan aquí y viceversa. Vale, esto es un sistema óptimo de crear una una red. Este, a ver, ¿por qué está aquí abajo? Vale, sería una Sí, esto sería como una implementación de, o sea, con más detalle, ¿no? Este de aquí, una planta y otra planta. Aquí esto se supone que es un el cuatro cuarto de comunicaciones o distribuidor de planta. Vale. Sí, sí, se sería esto más detalle, ¿eh? En cada planta tenemos tenemos lo mismo, se supone, ¿vale? Sería distribuidor, distribuye la la red tanto de telefonía como de como de datos. Vale. Vale. Partiendo del subsistema de más bajo nivel jerárquico, tenemos la siguiente organización. Localización de cada puesto de trabajo. A cada puesto deben poder llegar todos los posibles medios de transmisión de la señal que requiera cada equipamiento. UTP, STP, fibra óptica, cables para el uso de transportes. Subsistema horizontal de planta. Es recomendable la instalación de una canaleta o un o un subsuelo por el que llevarlo. Si, el otro día creo que hablábamos de llevarlo por el por el suelo, ¿verdad? en salas muy grandes, diáfanas, en que las canalizaciones sí que sí que podían ir registradas por canaletas por el por el suelo, suelos que estén que estén pensados para ello. Vale. Las exigencias de ancho de banda pueden requerir el uso de dispositivos sociales para comunicar paquetes de red o concentrar y repartir el cableado en estrella. Su sistema concentrar, vale, recomend Sí, sí, esto sería un sistema. Sí, realmente partiría de aquí si lo analizamos sí que sería así, sería en estrella, o sea, cada ramal nos va uno. Esto es lo que han lo que han dibujado ellos. Luego podríamos hacer una una topología diferente, ¿vale? sistema distribuidor. Aquí podemos incluir los racks, los distribuidores de red con sus latiguillos. ¿Sabes lo que es un rack? No, lo estuvimos hablando el otro día, ¿eh? Vale, espera. No, no, no te preocupes. Esto no es esto Pero, ¿por qué cojo esta? Vale, aquí. Esto vale, esto sería un rack, un armario donde tenía habíamos eh esto es un rack también, o sea, digamos que es como la caja del del PC doméstico, pero para servidores. Lo que pasa que son cajas pues eso, tochas de 180 y tantos, un 1,0, sí, 1,6, 17. las más altas y eh las pequeñas también las habréis visto en muchos sitios. Y luego las unidades se medían en lo estuvimos mirando el otro día también que eran urc No, espera, espera. Vale, que la la unidad de medida está. Sí, realmente, o sea, esto al final lo que lo que hace es que no vayas a visitar páginas. Al final la gente dejará de de escribir artículos y dejará de escribir cosas porque no porque no tiene tráfico. De hecho, está ocurriendo ya. Al final buscas algo, o sea, esto es lo que os decía, ¿vale? La unidad R1, ¿vale? Pues me salía, ¿vale? U o Ru, que son unidades de RAC, que son medias estandarizadas, ¿vale? dentro del RAC y los componentes van en función de esas medidas, los componentes que instalas dentro del RAC. Lo que os decía, o sea, a ver, tú generas una pregunta, ¿vale? Y aquí te lo contesta ya directamente la IA del la IA de turno, texto generado con IA. Vale, ¿qué haces? ya no vas a ninguna página a buscarlo específicamente. Vale, al final, ¿qué pasa si nadie genera contenido? Si la gente ya no tiene tráfico. De hecho, es que se es que lo leí el otro día porque se estaba se estaba ya había un murmullo ya de quejas a nivel de eso de gente que había que había visto como bajaba brutalmente el el tráfico en sus en sus webs, ¿vale? Porque esto al final, ¿dónde se retroalimenta? La se está retroalimentando del contenido que se ha ido generando durante mucho tiempo, que vale que mucha gente copiaba a otros, pero pero claro, algunos no. Bueno, en fin, eso reflexión, ¿vale? Subsistema vertical o backb. Este subsistema está encargado de comunicar todos los subsistemas horizontales, por lo que requieren medios de transmisión de señal con un ancho de banda elevado y de elevada protección. Los backbons más modernos se construyen con tecnología ATM, redes FDTDI o Gigabyte Ethernet. Este tipo de comunicaciones, ¿sabéis la qué significa Gigabyternet? Vale, pues es un cable de alta, lo veremos en cuando toquemos el tema de cables. Es un cable de alta velocidad de de fibra, ¿vale? Para para comunicación por por internet. Este tipo de comunicaciones es ideal para su uso de instalaciones que requieran de aplicaciones multimedia. Su sistema de campus extiende la red de área local al entorno de varios edificios. Por lo tanto, en cuanto a su extensión se parece a una red man. ¿Os acordáis que lo estuvimos viendo al principio de de todo de todos los temarios que estaban la WAN, la MAN y la GAN? Pero mantiene toda la funcionalidad de una red de área leocal en medio de transmisión utilizando con mayor frecuencia la fibra óptica con topología de doble anillo. Vale, esto sería doble anillo. a la estrella, que es la que todos recordamos, pero aquí faltaría de punto a punto y la jerárquica que hablábamos antes sería esta de árbol. ¿Queréis que os lo pase esta esta imagen que creo que no aparece por el temario? Os la paso aquí por el chat. A ver, ahí está, ahí está. No, espera que le de a enviar. Vale, ahora sí. Vale, cuartos de entrada de subsistema de campus. Vale, estamos ahí. Cuartos de entrada de servicios, telecomunicaciones, equipos. Son los lugares apropiados para recoger la entrada de los servicios externos para la organización, líneas telefónicas, acceso internet, recepción de del por cable o satélite, instalación de la maquinaria de comunicaciones y para los equipamientos informáticos centralizados. En algunas organizaciones existen los tres tipos de espacios. En otras, el cuarto de equipos incluye el de telecomunicaciones y el de entrada de servicio sustituido. ¿Habéis estado en alguno en alguna sala dedicada dedicada a esto? No, vale, pues ya está, ya entrarás, ya entrarás. Vale, está clasificado, ¿no? O sea, lo digo porque al final se te van los ojos allí para dices, ostras, esto es esto, esto es lo otro. Vale, que una cosa es la teoría de verlo de de tal y otra el el ver ahí todo junto y en funcionamiento. Vale, esta clasificación jerarquía del subsistema de cableado estructural no es inflexible. Incluso las denominaciones de cada subsistema pueden variar de unos textos técnicos a otros. A la hora de diseñar una instalación, lo importante es estructurar los subsistemas para poder documentarlos correctamente y facilitar las ampliaciones o modificaciones de cualquier elemento del cableado. ¿Vale? Si queréis e miramos un poco los ejercicios, ¿vale? Pongo hasta aquí. Esto aquí 29 del 2025. Vale. He. ¿Quieres que veamos este Jorge los los ejercicios que ha subido? Eh, por mí bien. Vale, espero que estén bien, pero bueno, por mí, ¿no? Bueno, hombre, no. Y si no están bien, no pasa nada tampoco. Yo creo que sí que estarán bien. A ver, subiste a los ha subido en un rar. Vale, genial. Vale, luego tenemos de Edu, pero como no como no está porque porque él se conectará cuando pueda, está trabajando y eso, eh, a ver, tienes aquí un uno de texto. Ah, vale, porque es el que os lo envié. Pero no lo tienes contestado este, ¿no? [Música] ¿Cuál? ¿Cuál? A ver, has enviado uno que es eh Vale, ejercicio 1.1, ejercicio 1.2. Vale, voy a descargarlos a la carpeta y los veo y les echamos un ojo. A ver si está vacío. Quizá he subido. Sí, no, pero no te preocupes, no pasa nada. A ver, a ver. Vale, lo he descargado. A ver, descarga. ¿Dónde está esto? Esto sería redes, ejercicios. Esto sería, vale, este sería el ejercicio. Ese es un ejercicio que os puse, pero eso no es evaluable, ¿verdad? Vale, extraer todo aquí. Vale, tenemos el 1.1. Vale, que habías puesto, ¿no? Pero yo no quería, no decía este, o sea, no es que no no es que lo hayas hecho más ni nada eso, no que que yo quería abrirlos de Paquet Tráer, quiero decir. A ver, ejercicio uno sería así. Este era bastante sencillito, ¿verdad? Que creo que era poner un más que nada por familiar de de Cisco también están puestos ahí. Sí, sí, sí. Es lo que son es lo que estaba abriendo ahora. Están dentro del RAR, ¿verdad? Eh, sí, hay dos PDFs y dos y sí tienes tres tres de Packet Tracer, sí, y luego dos de PDF, pero no la idea no era sacar el de PDF ahora. A ver. Si me deja. Vale, con este. A ver, yo creo que lo hice con esta cuenta. Espero que sí. Sí, era esta. Vale. Packet tracer aquí. Vale. ¿Y qué nos pedía? nos pedía conectar en el Hubat PCs y luego había que ponerles la IP, ¿verdad? Cierto. Es es así. Sí, así es que no recuerdo ahora. Claro. Y entonces tenías que mirar 1.2 1.3 1.4. Veremos que esto, o sea, no hay que hacerlo manual, que aquí se puede se puede implementar un servidor, es eh lo veremos posiblemente al final de Creo que está es que creo que está en el temario segundo, pero bueno, o sea, es tan sencillo como implementarlo en el hubo vale, sería en un servidor o en un router, también lo podemos poner en un router, que sería asignarle una, o sea, las la la las IPs a los diferentes dispositivos que se conectan al en esta red, asignárselo de forma dinámica. Quiero decir que no tendríais que ir poniendo uno por uno sus diferentes IPs. Básicamente lo que os ocurre cuando os conectáis con un portátil, cuando cuando vienes Jorge y te conectas con el portátil al al a Tame, por ejemplo, o me conecto yo con el portátil allí en Tame. Tamos, o sea, el servidor de Tamel o el router es el servidor en este caso, lo que nos lo que nos, o sea, nos nos matricula con una IP, con un número, o sea, IP sería esto de aquí, hombre. Imaginos lo sabéis, pero que lo sabéis todos. Esto sería la IP, la dirección que nosotros hemos asignado de forma manual, pero si nosotros activamos el DHCP ya no ya no lo tendríamos de forma manual, ¿vale? Entonces esta eh ahí lo tendríamos de forma dinámica y nos lo asignaría el servidor, o sea, en este caso no, porque no tiene no tiene las propiedades de asignar de asignar las IP, sería el servidor o el router, ¿vale? lo que nosotros tengamos configurado y le podemos decir, créame h tantas direcciones IPs como yo te diga de la de la 192168.1.20 a la 192.168.1.75 y luego le dices y exclúyeme de asignar direcciones, eh, o sea, excluye de asignar esta este esta serie de direcciones. Por ejemplo, podemos decir la que habíamos dicho la 20 a la 75, pues le podemos decir la 50 a la 55 y la 58 no me la asignes a nadie, que esa la voy a asignar yo de forma dinámica, o sea, o no las quiero asignar por lo que sea, ¿vale? Podemos crear exclusiones dentro de dentro del ámbito que creamos para en el servidor para para las direcciones IPs. ¿Esto por qué venía? Ah, vale, porque estábamos hablando de la IP. En este caso, a ver, es un ejercicio muy sencillito y es estático, o sea, lo ponemos estático y luego vemos que est esto es lo que estuvimos mirando el otro día, el tema de eh de mandar un mandamos, por ejemplo, de aquí que como o sea, si lo hacíamos os creo que lo hice con Sí, lo lo haría con vosotros esto, o sea, no teníamos asignada ninguna dirección IP a nadie y hicimos esto y no salió no salió exitoso, puso un fallo ahí enorme. ¿Por qué? Porque ningún cliente tenía su dirección IP. Entonces es como llamar, como llamar con un teléfono a ningún teléfono. O sea, tú no puedes llamar a ningún teléfono porque no te va, o sea, marcas marcas cero, por ejemplo. ¿A quién llamas marcando cero? Si nadie tiene esa dirección, ¿vale? Es que es que no sería ni eso, o sea, no puedes ni marcar nada porque realmente no puedes enviar nada. ¿Vale? Entonces, a ver cómo qué es lo que hace. Mm, imagina que le quitamos. Bueno, vamos a ver primero lo que hace cuando, que esto ya lo verías tú, Jorge, cuando lo hiciste. Bien. Vale, entonces vale, vemos que el sobre llega y ahora lo envía a todo el mundo, ¿vale? Y solo el que solo al que le habíamos dicho que lo reciba es el que contesta luego y ahora lo vuelve a enviar. a todo el mundo otra vez, ¿vale? Y solo lo recibe al que le habíamos dicho, o sea, lo reciben todos, ¿vale? Pero todos estos dicen, "No, no, que esto no es para mí." Y este dice, "P04", dice, "Esto tampoco es para mí." Y PC01 dice, "Sí, sí, esto es mío." Vale, esa es la A ver, esto creo que os lo os lo estuvimos mirando, ¿no? También la diferencia entre hub y y estos y los switch. Switch era un dispositivo inteligente que que te encaminaba lo el lo que tú querías enviar te lo encaminaba a donde tú querías enviar y no te llenaba la red de paquetes como si. Vale, cosa muy distinta es, vale, ahora quitamos esta dos clics, lo quitamos. Ahora a este lo ponemos en DHP y no va a recibir recibirá no tiene nada. No, no recibe nada realmente. Y este CCP lo ponemos también en Ay, es que estoy en modo simulación. Digo, ¿por qué me salen aquí ahora los sobrecitos estos los paquetes? Vale, entonces aquí no vale dep lo que recibe es una dirección a pipa, ¿vale? que es la la que nos pone las que la que nos lo que se nos asigna cuando no tenemos una una dirección y ve ni estática ni dinámica. Vale, ahora cogemos y enviamos de aquí a este. Vale, como sí que tenemos lo que yo quería no era esto, esto, esto. Aquí nos falla, ¿vale? Aquí sí que nos falla. entre estos dos sí que no funciona porque está estarían digamos en el mismo rango, ¿vale? que es una dirección, pues eso, a pipa que se llama es que se llama así cuando tratamos de hacer esa mismo entre una dirección IP establecida manualmente o dinámicamente, en este caso sería sería manual, falla. ¿Por qué? porque entiende que no están en la misma red, ¿vale? Aunque sí que tengamos una dirección, es un poco más más complejo, pero pero sí sería algo así. Vale, que a ver, vamos a quitar esto y vamos a ver lo que ocurre. A recordar que hemos hecho de una dirección, de esta dirección, sin dirección a esta dirección con con dirección, no es que no tenga dirección realmente, es que veremos el concepto, ¿vale? Lo veremos en los que yo creo que no hemos llegado a eso. Sí, lo sé que lo estuve viendo en un segundo. ¿Os suena eso? La pipa. Es que creo que que con vosotros no hemos llegado a eso. No, no. Vale, no lo veremos, lo veremos. Lo digo, a ver, lo digo por no llenar de conceptos aquí esto a lo bestia tampoco, porque se entiendo que es mucho cuando entremos de lleno en redes, en direcciones IP y todo eso, ya nos aparecerá. Vale, aquí vamos a hacer la simulación. ¿Y qué nos hace? que ha fallado. A ver, vale, lo enviamos de ahí y creo recordar que iba este. Todos fallan, no los no los encuentran la A ver, aquí sí que teníamos que venir. A ver, eh, paro esto. Creo que era este de aquí. Vale. Y aquí por aquí podíamos ver origen destino. Lo estuvimos viendo el otro día, ¿verdad? esto que entrábamos de lleno en esto. O sea, mira a ver, me cargo esto, me cargo esto de aquí, lo pongo en tiempo real y estas que sí conservan sus direcciones IP dentro de la red. Vale, esto es perfecto. Vale, así que funciona. Ahora le damos aquí, ¿vale? Y sería ver, bueno, este este de aquí. Aquí sí que nos vale eh lo enviamos de la 1.2 al 1.3. Sin embargo, si os habéis fijado en cuando lo hacemos desde una dirección que no está dentro de la red, no entiende lo que le estamos diciendo y por lo tanto no sabe ni a dónde tiene que llevar. Vale, pues guay el ejercicio este, Jorge, que has configurado ahí todas las las redes y todo eso. Ostras, eh, vemos, empezamos con el otro, con el Claro que nos como nos estamos colando en el tiempo del otro. Vale, paro esta, paro la clase esta y entramos con la otra. M.