PLAYLIST: TAME-Online-25/26-SMR-PrimerCurso-RedesLocales
PLAYLIST_URL: https://www.youtube.com/playlist?list=PLWKjZdWQCDC64UcPIMiF2YplFcKG2EWej
TITLE: 03112025_RL SMR1
URL:   https://www.youtube.com/watch?v=xFU-TsavmYM
ID:    xFU-TsavmYM
SOURCE: yt-dlp [es] client=tv
------------------------------------------------------------
Vale, bueno, estamos en redes y vamos a hacer redes locales y vamos a hacer un simulacro de de examen y luego pasaremos una lo que sería un un ejercicio de consolidación de de conocimientos, ¿vale? Y lo vamos a corregir todo hoy también. Vamos a, vale, en un primer lugar, pues eso, o sea, si tenéis packet, entiendo que todos tenéis packet tras instalado y lo que vamos a hacer es un ejercicio de en el que vamos a hacer dos topologías de red, una red punto a punto, podéis usar podéis usar servidores, podéis usar los elementos que queráis, ¿vale? Y por otro lado, una red de eh una red en tipo circular o tipo anillo, ¿vale? Y y lo mismo con al menos pues que tenga que tenga cinco cinco máquinas clientes por lo menos, ¿vale? que y que y que sea operativa, o sea, que tú puedas enviar enviar paquetes de, o sea, que no haya que no haya ahí, vamos, que funcione, que esté operativa, ¿vale? Y os he dicho antes 15 minutos, ¿no? Os he dicho 20, tenemos 20 minutos para hacerlo, ¿vale? Y lo enviáis por aquí por el chat de Zoom. Y luego os preparo el os preparo otro ejercicio que este ya no sería de Packet Tracer, sino de A ver cuando lo cuando me lo entreguéis, o sea, cuando lo enviéis por Zoom en poner vuestro nombre en el en el nombre del archivo. Una pregunta, ¿alguno de los que de los que estáis aquí necesitáis algún un algún ordenador, o sea, todos tenéis portátil, todos podéis venir con portátil al examen, ¿eh? Yo no, yo no tengo portátil. No tienes portátil. Tú puedes venir con tu torre. Y yo tampoco tengo portátil. No tenéis portátil. Vale. Eh, a ver, yo lo que os dije en el en el correo, o sea, si queréis paramos el tiempo y y digo el ejercicio, lo que os dije en el correo, si la torre no es muy aparatosa, yo creo que es lo más, o sea, tú llegas aquí con tu torre y la Bueno, pero vosotros vosotros en el aula 11 sí que tenéis, ¿no? El ordenador. Sí. Ver en la aula 11 que tenemos que estamos nosotros por la mañana sí que hay portátiles. Podemos pedir que nos dejen uno, o sea, el aula 11 aquí en el segundo piso o bueno, en el primer piso, pero quiero decir torres, eh, una torre sí que es vuestra, ¿no? Como como alumnos de presencial. Sí, sí. Vale, vale. Es que a lo mejor podemos hacer examen ahíes. Claro, es que eso sería lo interesante. Sí. estaría sería mucho más cómodo. Es que eso por lo digo por eso, porque tienes tu entorno, tu entorno de que luego al final te deja un portátil, oye, te tienes que instalar cosas de prisa y corriendo y es que no es lo mismo, no es tu entorno de trabajo ahí habitual. Entonces, vale, yo lo hablo, ¿vale? Con con en principio sí que en principio sí que lo vamos a hacer en el aula 11, pero claro, igual cambia la película. Es que es que ahí estaría el tema. En principio se va a hacer ahí. No, no hay no no creo que que no lo hagamos ahí. Eso sí, me tendréis que decir en qué sitio estáis para que no se para que no se ponga otro alumno, porque sí que vamos a estar haciendo el examen junto con los de Vale. Mi mi ordenador es el uno, el primer ordenador, el primero, el que está al lado del de la mesa del profe, ¿no? No, el otro en plan el de que sale profe es el cinco en plan el a izquierda, a la izquierda todo. Vale, vale, vale, vale, vale. Bueno, o sea, a ver si se nos sienta ahí alguien decimos, "Oye, vete, vete de ahí. Esto es de ¿Qué es mío?" Ya está. Es este al ese y ya está. Claro. Bueno, yo creo que en ese sentido sí que lo vamos a solventar bien. Bueno, venga, continuar con el con el ejercicio este. No os molest en un rato. Eh, era anillo y punto a punto. Sí. Vale. Conforme vay teniéndolas, ir pasándolas por aquí. Se va cerrado y tengo que volver a hacerlo todo. Bueno, ostras, pues eso no le saben mal, ¿eh? Eso por las prisas, Jorge. Preferencias. estuve. Luego os diré para que para que no nos pase lo que lo que te ha pasado, Jorge. nos diré dónde encontrar que nos haga un auto un auto backup de de lo que estemos trabajando. Y esta la versión nueve también. Yo esta que tengo es la la 8.2 van por la versión 9. Ya está, ya te lo he pasado. Vale, genial, genial. Gracias. Falta Jorge ponerle la IP a los Sí, acabas de darme cuenta. Eh, hay que ponerle de de HCP. No, no, tengo configurado arriba. Sí, pero es que lo tengo puesto arriba. Vale, vale. O sea, que has configurado el servidor de HCP, pero luego no lo has no lo has puesto, ¿no? En los Es que como se me ha cerrado y en el anterior lo tenía como que se me ha olvidado y acabo de darme cuenta al intentar mandar un paquete. Vale, pero lo pones de de HCP y ya. A ver. Hm. Claro, vigilar eso ya está. Porque luego, claro, en el examamente es una mala pasada estas cosas que una vez has entregado está ya más complicadillo, pero bueno, eh, a ver, por eso estamos de simulacross. Lo has puesto en HCP los clientes. Lo digo por por [&nbsp;__&nbsp;] esta. Eh, ahora sí, si quieres te paso el No, lo he cambiado, lo he cambiado yo. No te no te lo he cambiado yo y ya está. Si esto no es no es evaluable nada, o sea, simplemente es para que entrenéis ahora el día de claro, no es lo mismo estar en dices, "Vale, tengo este ejercicio que lo tengo que entregar en en x días, tal, a una situación en la que te tienes que enfrentar 15, 20 minutos en el que en los que tienes que hacer algo. Entonces, por eso es interesante el tema de de entrenarse, ¿no? otra opción a la hora de hacer esta, o sea, podemos poner de HCPO, ¿no? Podemos ponerlo con hiperfijas. Ya, pero como así solo configuro el servidor y no tengo que ir poniendo una a una, me parece mal. Sí, claro, así era más fácil. Sí, pero corres que se te vaya el santo al cielo y no y te pase lo que te ha pasado. Vale, mira, en el Espera, voy a esta la voy a cerrar. Bueno, voy a crear una también una cosa a comentar de lo que te he mandado, que no sé por qué pasa, es del switch e 3 al cu te aparece la en el cable hay un circulito, pero no he conseguido ni cambiando los switches ni nada que se vaya el circulito ese. Debe ser una configuración de cantidad de elementos. Si tú quitas un quitas un switch y pones y pones un hard, deja de tener el circulito. Bueno, o sea, mejor que ponga house, ¿no? En vez de switch o a ver, al final es operativa, ¿no? Porque sí que puedes te, o sea, no lo he probado. Vale, pero espera que lo pongo en HD. operativa es, pero si cortas el cable de eh del cer al menos para el PC3. Vale, vale. Por eso digo que no sabía cómo quitarlo y estaba usando Switch. A ver, no os lo digo porque a mí me pasó y también lo a ver, creo que los he puesto todos es por no por no descargarme ese tuyo. Vale, este es que claro, no quiero ponerlo para compartir porque los demás compas están están haciéndolo. Entonces, a ver, pruébalo, pruébalo. Quita el switch ese y pon un y pon un hub o puedo poner todo si quieres también, pero bueno, yo voy a voy a probarlo quitarnos a Switch y tú si quieres pues cambias todos los H y. A ver, bueno, sí, pero es que no sé cómo la configuré el otro día, que a mí no me no me aparecía esto, o sea, estaba todo en verde y y sí que usé switch, ¿eh? Ahora la abriremos. Mira, poniendo todo me salen dos en rojo. Te sale dos, pero dale tiempo, dale tiempo que igual no. O sea, en rojo y partido encima. Sí, igual es la propia conexión de HCP. También sería probar a ver si en si no poniéndolo en DHCP. Yo es que creo recordar que a mí no me salía el no me salía esto. A ver, porque si yo cojo de aquí hasta aquí, o sea, realmente funciona todo. Error no da, no en ningún sitio. Solo nos da error si cortamos el cable. Sí, si cortamos, sí. Si no va bien. Ahora abriré la que hice yo el otro día porque yo creo recordar que no me que no me aparecía nada de esto. Y la de punto a punto nada, estaba nada estaba bien sin problema, hasta que cortamos el cable con House. O sea, sí, con House también me sale esto en rojo. Te sale en rojo. Me sale en un solo PC en rojo. En los demás verde. No entiendo. Bueno, ahora lo vemos. Ahora lo vemos. Hoy tenemos hasta las 8, ¿no? Sí. Y luego tenemos sistemas. A ver si en sistemas voy a entrar en sistemas. Ah, vale. Lo que quería decir del de aquí packet tracer. O sea, para que no os pase, ¿vale? Nosotros venimos aquí, vamos a configurar esto, tools, no, perdón, opción, opciones, preferencias. Aquí en Misteránea le decimos qué nos guarde cada 5 minutos o cada minuto. O sea, tampoco estamos haciendo proyectos muy grandes. Entonces es interesante. Imagínate que tienes ahí hecho bastante de cara al examen. Es interesante tener esto activado para que no os pasen percances de estos. Vale, lo que no sé exact, voy a ver dónde te lo guarda. A ver si tiene alguna ruta por ahí. Mira, pues posiblemente sea este, ¿vale? El donde está en la carpeta. Si estáis en Windows, en la carpeta de usuario. Ahí te lo ahí te lo va a guardar. Lo más seguro. Lo más seguro así. Vale, pero importante, hombre. 5 minutos está bien. Es que un minuto igual aquí el modo de proceder es cuando inicias el cuando inicias el archivo es nombre, o sea, guardarlo aunque lo tengas vacío, ¿vale? Porque si no te lo más seguro es que te lo te lo guarde con un nombre extraño y a lo mejor no le lo digo por cómo funcionan otros programas sin haber probado la copia de seguridad de Packet Tráer. ¿Vale? Entonces la lo que lo que deberíais de hacer, lo que yo haría sería me abro el archivo antes de de empezar a a meter componentes, lo guardo como el archivo que como lo quiero llamar, ¿vale? Y ya sobre eso voy haciendo voy guardando conforme voy trabajando y tienes el respaldo de la copia de seguridad en un intervalo de 5 minutos o de 1 minuto. Un minuto puede ser excesivo, 5 minutos pueden estar, no sé, o sea, eso valoradlo vosotros que luego te ha fallado, pues nada, te vienes aquí a la a la carpeta de a la carpeta de de Packet Tracer, donde se supone que lo guarda y de ahí lo puedes rescatar, que lo más seguro es que te lo Mira, voy a voy a ver, voy a dejarlo un minuto. Aquí no se le dice aceptar ni nada, o sea, lo cambias y ya está. No tiene nada más. Vale, entonces voy a guardarlo guardo con prueba. Al final miro el disco duro está lleno de pruebas por todos los sitios. Vale, este señal a prueba. Lo guarda ahí. Cada minuto en teoría debería de de ponerse a guardarlo. Vale. ¿Cómo vais? Jorge ya lo ha enviado. ¿Cómo vais los demás? Se terminar ya. Vale, le voy a abrir el mío a ver cómo está. Ah. Ya habr pasado un minuto. Usasco. No. Vale, perfecto. Vale, veis, aquí, por ejemplo, me está creando un un archivito cada minuto que se llama prueba back. O sea, luego simplemente, o sea, aquí lo normal es que cojamos este prueba back. Vamos copiar. O sea, yo suelo tener este tipo de de precauciones y luego nada, simplemente le decimos PKT. Vale, nos dice, "Al cambiar la extensión de el archivo puede quedar inutilizable." ¿Está seguro que desea cambiarla? Sí. Vale. Y ya sería, o sea, realmente sí que le pones la extensión punto back para que sepamos que es esa la la copia de seguridad que nos está haciendo. ¿Vale? Entonces lo abrimos y sí que nos lo va nos lo va a abrir. A ver, no tenemos nada, realmente no contenía nada, pero veis. A ver, espera. Aquí está abierto sin absolutamente nada, pero por eso interesante que os pongáis preferencias, mielánea, lo ponéis cada minuto, ¿vale? y que cada minutos lo guarden. Vale. Y ahora voy a abrir yo mi archivito este de Topologs. H Yo creo que A ver. ¿Has probado, Jorge, a quitarle a quitarle algún cliente? Eh, no, pruébalo a ver. Quitarle uno, no Solo. Este Mira, yo por ejemplo con todo Hubs no me aparece la no me aparece el el este el A mí con todo hubs me sale eh una connexion entre hub en rojo y luego un hub y un PC en rojo. Pues eso es por eso es por algo, pero no debería de O sea, mira, realmente y quitando un PC con los switches tampoco se quita eso es tampoco te lo te lo pone. Bueno, ¿cómo le has ido poniendo los cables? ¿De forma automática o cómo? Eh, sí. Vale, ahora te pasaré, os pasaré el archivo ahora cuando Vale, esta sería punto a punto. Vamos a poner esta, me la cargo. Ese de más de más de tres servidores. Mal. A ver. Vale, ¿cómo vais? No, ya hemos agotado ahí los tiempos. Ya, yo no entró. Venga, genial. Vale, gracias. Argo. Hm. Ah. Lo tienes que la Me voy a tener que descargar la versión la versión nueve. No, no lo puedo abrir, eh, Alex, tengo la versión una versión anterior. Ah, pues si quieres mañana no te no me no me voy a instalar yo la versión nueve. Me esté hace poco porque como no tiene poquet hace poco. Pues no te preocupes, no te preocupes. Vale, de hecho, mira, me la voy a descargar y lo instalo aquí también. Como sí que creo que sí que te permite tener varias. Creo que sí. Vale, la versión nueve la tengo en el, o sea, lo digo por si no os da fallo o cualquier cosa en algún momento de la de la película. Yo la tengo en el en el Drive, ¿vale? os la os en el caso de que imagínate que nos falla por lo que sea, ¿vale? Pues de ahí la podemos sacar. Está comprimidas, son los 280 megas comprimidos y que ocupan 280 megas también, o sea, no se ha comprimido nada, pero simplemente es que está renombrado como como zip. Pues yo me la me la voy a descargar. La voy a me voy a descargar de ahí del Drive. Vale. Jessica, ¿cómo vas con el con el paquet tracer este? Con el ejercicio voy más o menos. Voy casi terminándolo ya. Sí, vale. Me queda poco. Vale, pues venga, lo me lo me lo entregas, ¿vale? Cuando Sí, sí, enseguida. Vale, Álvaro, me lo has enviado también. Venga, genial. A ver, aquí está. Vale, el tuyo sí que lo he podido abrir, Álvaro. Bien, está bien. Más o menos. Sí. Estaba mirando el tema de las IPs y eso. ¿Lo has puesto en No, no lo has cambiado las IPs? No, no los he puesto en el HCP, creo. Es que se me estaba desconfigurando todo el rato, entonces lo he puesto de HCP y a tomar. No has dejado una pipa, ¿no? Sí, todo. Vale, vale. Pero has no has creado un servidor de HCP, ¿no? O sí, no, no. Es que se me está desconfigurando todo todo el rato, entonces no sé si está bien o está mal. Ya, claro. ¿Sabes por qué a esto te refieres? No, o sea, vale, realment porque eso sí que lo he puesto configurado, no he hecho. Y es que esto si lo habrás hecho más de una vez, seguro. Lo que pasa que de una vez a otra se nos se nos va. Si a mí me ha me ha pasado esto también. Vale. Eh, para empezar aquí, o sea, aquí le añades la IP. Vale, sería una IP estática del servidor. Pues yo que sé, las otras, ¿cuáles has hecho? Ah, las otras no no si están en están en DHCP, que digo yo. Vale, pues te vienes 192, yo que sé, 1 168 punto pun 20.1, uno, por ejemplo. Vale, entonces nos venimos aquí al de HTP, o sea, esa el primer paso sí que sería este, el crear la la dirección del del servidor, la dirección IP de este de esta de este equipo, que en este caso el servidor. Luego lo siguiente, vale, cerramos esto y nos Ah, vale, es que era aquí, ¿vale? Nos venimos aquí al al DHP, ¿vale? Y aquí sí que le decimos que empieza a asignar las direcciones desde el con, perdón, con este seleccionado, porque primero tenemos que seleccionar este y aquí ves que se queda así en gris porque si no lo seleccionamos. A ver cómo Bueno, la verdad es que no hace no hace mucho caso, pero bueno. O sea, lo hemos seleccionado, lo tenemos seleccionado y cada cada cambio que hagamos aquí, por ejemplo, aquí que ponemos 20, pues que empiece en la 20, por ejemplo, también y que nos cree 512. no nos va a crear nunca porque suc su su eh su máscara de red no lo va a permitir, pero lo ponemos que nos quede 15, por ejemplo, que es que tampoco tampoco vamos a vale tú en el de cero y le decimos guardar. Entonces ahora ves que ya nos lo ha cambiado. Aquí sí que nos lo está cambiando ya. Luego la puerta de enlace, pues ponemos la misma del 168.20, que sería realmente la IP del equipo. O bueno, podríamos ponerle el podríamos iniciar con con uno, por ejemplo. Bueno, el caso, a ver, eh, servidor DNS, pues podría ser propio servidor igual, no lo sé. O sea, esto ya no no nos va a afectar mucho. Lo que sí que nos va a afectar es el tema de dónde queremos que nos empiecen las las IPs y cuántas queremos. ¿Vale? Entonces, aquí ya estaría emitiendo y luego eso lo tenemos que poner en cada en cada equipo, en cada cliente lo ponemos lo tenemos que poner en modo DHCP que ahí sí que lo habías puesto tú. Vale, entonces, vale, en ese sentido está está bien. Te ha faltado lo del lo del servidor. A ver, si hubieras dejado todo clientes en modo pipa, pues tampoco hubiera pasado nada. O sea, aquí el tema es que lo ideal es hacerlo así, ¿vale? Porque porque ya que estamos configurando algo que por lo menos tenga un sentido. Vale, vale. O las pones todas. Ah, me ha quedado claro. Escucha, o las pones todas en modo estático. Por ejemplo, si ves que te, a ver, si ves que dices 15 minutos, [&nbsp;__&nbsp;] no me da tiempo de ninguna manera. Tal bla, tal. Lo haces en modo ¿Por qué? Pues porque no a ver si esto lo repasas y lo haces varias veces al final cuando te pongas a hacerlo en modo rápido es que ni te enteras. y lo haces s super rápido sin darte cuenta, pero si no pues hzlo fácil, vete a lo vete a lo fácil, ¿sabes? Para al final sabes hacerlo, pero no te acuerdas exactamente el procedimiento y ya está. Vale, a ver, voy. Vale, genial, Jessica. A ver, guardar. Y ahora, ahora sacaré el el que hice yo el otro día, que básicamente todos habéis hecho. Bueno, voy a ver el día de Jessica porque como Yasica no vio las topologías que estuvimos haciendo estos otros días, Vale, los has puesto en estática, eh, en modo estático, ¿no? Las IPS. Sí, lo he hecho así. Las IPs. Vale, vale, vale. Y el router, por ejemplo, lo has puesto a ver la inter, pero no le has asignado una red al router. Entonces, todos Claro, que me No sé, es que me he empezado a liar con lo del tema de mensaje de no sé qué y digo, me estoy empezando a liar. Se hace lo de la IP, pero lo otro no. Vale, vale. A ver. Como se lo has puesto fija, sí. Eh, a ver, 19. A ver, ¿en qué se lo has puesto. Ah, ahora lo ahora lo paso por ahí. Vale. 1 2 1 6 8. Vale, ir haciendo este. Mirad, os he Y ahora vemos este de las de las topologías. Vale, os he abierto uno que se llama, ¿vale? Está en simulacro examen, primera evaluación en la en la en la aplicación en redes locales, ¿vale? Y dentro del apartado actividades no evaluables de primera evaluación tenéis uno que se llama, no, perdonar, perdón, no está ahí, estaba ahí, pero lo he cambiado por eso. Vale, os vais más hacia abajo donde pone simulacro es también primera evaluación. Ahí tenéis uno se llama consolidación, un ejercicio. Vale, tenemos, a ver, en tenemos 10 minutillos, ¿vale? Para hacerlo y luego vemos otro de direcciones IP. Vale, ir haciéndolo. Tenemos hasta hasta las 18:42. Vale, ¿cómo vale? Yoa, mira una cosa del del ejercicio has mandado. Mira, cuando estás A ver. Oh. Vale, ya estaría. Ahora te lo enviaré, os lo enviaré corregido, ¿vale? Los que así en los que si no os envío nada es que no es que no no hay no hay problema con lo que habéis enviado. Vale. Y vamos a ver el tema del Lo habéis lo habéis hecho el el ejercicio este de consolidación. Yo no lo he terminado. Yo tampoco. Vale, yo todavía no lo he terminado. Vale, pues eh es que quería pasar al tema de IPs también, claro. que volvería tiempo así un poquito todo, eh, aunque sea, o sea, da cuenta que en el examen tenemos una hora y hay que hacer varias cosas. Vale, os voy a enseñar lo que estuvimos haciendo, los que lo que estuvimos haciendo el otro día y os envío el archivo. Bueno, en cuanto al tema de topologías, ¿vale? Y a la hora de representarlas también entiendo que la de punto a punto es fácil para todos. Todos lo habéis enviado. Bueno, había que hacer Bueno, todos no lo habéis enviado. Vale, a ver, esto lo voy a cambiar, ¿eh? Ya estaría Vale, aquí tenéis diferentes configuraciones, pero ahora voy a pasar Vale, y ahora esperar lo guardado vale guardado y os lo paso por aquí. Este no os lo pasé el otro día, ¿no? El que estuvimos haciendo en clase, no me suena. Topologías. Creo que no hay nada más que hacia abajo. A ver. Vamos a repasarlas así un poquito y ahora vemos lo que vale ahí tenéis. Eso sería el archivo. Vale, ya tengo entrado. ¿Cómo? Te he entregado el trabajo de antes. Ah, vale, vale, vale. Que lo ha subido a la plataforma. Sí, la plataforma. Ah, vale, vale, genial. Mira, vamos a ver, vamos a ver el tema. Este os lo he subido, ¿vale? Entonces, tenemos, bueno, es lo que estuvimos haciendo el otro día, topología de buso lineal, ¿vale? Fijaros que algunos habéis enviado cuando tenemos una unión entre dos entre dos dispositivos que son iguales, realmente ahí deberemos de utilizar un cable cruzado, ¿vale? Que sería esto de aquí. Entonces, por eso esa línea discontinua, lo digo porque alguno habéis enviado eh elementos que eran iguales conectados con con cable no cruzado. Vale, pues ahí tenéis todas las configuraciones. Este realmente, a ver, es un poco que nos hemos venido arriba con el, o sea, realmente, o sea, es que no tendría sentido que en esta en este extremo de la red estuviese un servidor enviando de HCP, pero bueno, el caso es que funciona, o sea, lo más lógico sería que partiese de él todas las conexiones que que estuviese por aquí arriba conectado este switch, por ejemplo. Luego también esta si ponemos todo, o sea, esto lo estuve probando, probarlo vosotros y hacer configuraciones. Eh, si tú pones todos estos en DHCP y tienes las los suficientes eh las suficientes direcciones para asignar en este servidor, tú realmente puedes conectar esta red con esta otra, ¿vale? Entonces tendrías una topología mixta, estaría en árbol y lineal. Vale. O te lo puedes llevar también a luego puedes conectarlo con esto también, no sé. O sea, podéis hacer múltiples múltiples configuraciones, ¿vale? Y luego aquí tenemos en maya. En maya por la por internet hay un montón eh de de configuraciones de redes maya. Yo he elegido esta y al parecer funciona y no da ningún error. Y luego, mira, Jorge, ¿ves? Esta, por ejemplo, lo que estábamos hablando, esta tiene todos estos. Esta sí que funciona, no tiene ningún ningún elemento. ¿Qué diferencia había con la que has enviado tú? Tú sí que has puesto aquí un servidor, pero yo he puesto donde está el servidor un hub y luego ese hub conectado en servidor aparte. Vale, vale. Has has añadido un elemento más ahí. Sí, vale, vale, vale, vale, vale. Deciros que este servidor realmente solo viene con un, A ver, lo pongo. Este servidor solo viene con una, creo recordar, con un con un puerto de Cernet. Creo recordar, eh, que solo viene con uno y luego el otro se lo tenemos que añadir nosotros. A ver, voy a poner uno por aquí. Es suena que es así. Sí, míralo. Viene con uno solo. La manera de de añadir un fastnet. Apagamos. Nos venimos, yo creo que es [risas] este, creo recordar que es este módulo de fase eternet. Y entonces lo llevamos hasta lo llevamos hasta ahí y soltamos. y y volvemos a encender la máquina, ¿vale? Entonces ya podemos configurarlo otra vez. ¿Vale? ¿Veis? Aquí ya tenemos un fase internet y otro. ¿Vale? Entonces, este nos lo cargamos y luego tenemos esta configuración que me dirás tú si no es lineal, o sea, si no es circular, que sí que lo ves. Lo que pasa es solo tiene tres elementos y no las posibilidades de conexión [risas] a más sitios, pero bueno, aquí faltaría el punto a punto por razones por razones obvias. O sea, es que es muy sencillita esa, hombre, saberla que es todo, casi todos la habéis enviado bien. Vale, pues ahí tenéis el archivo este, hombre, si lo encontráis algún error, decídmelo. Por ejemplo, aquí, a ver cómo lo aquí la impresora no, porque está Vale, no porque aquí no está configurado como como de http porque tampoco tampoco podríamos. Vale, vale. Pues hay que este este sería el sería el archivo, ¿vale? tema de Vale, lo de consolidación, esto lo guardo. ¿Qué es lo que he toqueteado yo por aquí? Nada, o sea, simplemente he creado el he creado el servidor y me lo he cargado. Ya está, no tiene más. Vale. Vale. o eh respecto al ejercicio este que estábamos que estábamos mirando, vamos a ver, tenemos el consolidación, ¿vale? ¿Cuáles son las principales ventajas que que proporcionan las redes de ordenadores? Vale, ¿qué sería, por ejemplo, eh podré compartir recursos? Exacto. La compartición. Vale, perfecto. Luego un tema económico también, mayor eficiencia de reducción de costos, por ejemplo, comunicación y colaboración entre usuarios y un acceso centralizado a la información. Podríamos destacar eso. En asianos apunte. Espera que voy a voy a borrar. Vale, luego diferencias entre un entre un servicio y un protocolo. Vale, lo habéis esperado. Eh, ¿cuánto cuánto os habéis enviado el ejercicio este de consolidación? Tú, Ale, sí que lo has enviado, ¿verdad? Sí, yo sí te enviado. Vale, que lo estoy viendo ahora. Vale, pues enviarlo ahí y yo que sé y por lo menos le echamos le echamos un ojo o bueno, ya vista la hora que que es, pues lo dejamos para mañana, ¿vale? Ir haciéndolo. Bueno, genial. Gracias, Alex, que lo has lo has enviado y a ver. Ay, disculpa que es que lo he puesto ahí en público. Se ha abierto ahí, que esto se abre donde quiere luego las dos pantallas. Si tuviera tres más lío todavía. Vale, a ver. Hm. Está bien, eh, por lo que estoy viendo, está está Mañana cogemos y y nos pondremos con con redes IPs, ¿vale? Y miraremos un listado de redes veremos veremos que si son públicas, privadas y son reservadas también, cuál es su su IP, su su máscara de red, etcétera, etcétera. ¿Vale? Pondremos ahí una lista y la y la y la descifraremos entre todos, ¿vale? Pues si queréis lo dejamos lo dejamos hasta aquí. Tenéis estudiados el tema de las de las topologías y en en Paquet Tracer. Mirar alternativas por internet también que las hay y muchas. Hay un montón, pero sobre todo que funcionen, ¿vale? O sea, que cuando lo entreguéis en el examen, en el examen vais a tener aproximadamente para hacer ese esa parte del del examen unos 15 20 minutos. Entonces, tenerlo muy bien estudiado porque tampoco hay tantas topologías y oye, si os piden dos topologías, pues saber qué es lo que vas a usar y qué es lo que no. tenerlo ahí, entrenar con eso, entrenar con eso porque es es bast una parte bastante importante de la nota en el caso de que salga esa pregunta. Bueno, venga, lo dejamos aquí, ¿vale? Hasta mañana. Venga, gracias. Vale, vale. Corto el la grabación. M.