PLAYLIST: TAME-Online-25/26-SMR-PrimerCurso-RedesLocales
PLAYLIST_URL: https://www.youtube.com/playlist?list=PLWKjZdWQCDC64UcPIMiF2YplFcKG2EWej
TITLE: 07102025_RL SMR1
URL:   https://www.youtube.com/watch?v=GgeVs5L3hIg
ID:    GgeVs5L3hIg
SOURCE: yt-dlp [es] client=tv
------------------------------------------------------------
Vale. Y es que estoy mirando, estoy buscando el instalación física en una red, creo que está aquí. Juraría que os lo subí o os lo pasé por el del chat. Tengo un recuerdo, ¿eh? Bueno, vamos a poner el Vale, voy a sacar y lo vamos a pasar por el chat otra vez. en redes. Vale, sí que estábamos con esto. Vale, que estos serían los apuntes que tenéis. Vale, pero es que estoy buscando el ejercicio. Pet preparados un ejercicio. No. A ver si lo encuentro, eh, que es que seguro seguro que lo que me puse a hacerlo. Vale, dorm un poquillo, ¿eh? Vale. Este no es esta tampoco. tampoco. Y aquí en una asignatura. A ver, es que como no lo haya metido en otra por error. A ver, ¿no recordáis ayer si os subí algo en el de qué? En el chat. A ver si lo tengo en de redes. Creo que no. No lo sé. No, a mí no me a me estás. Vale, tenemos este uno unidad 1. Es que es una lástima porque es iba Claro, era un poco de repaso de todo de todo esto. Vale, a ver si lo si por alguna casualidad lo subí al carpeta esta del Drive. todo posible. Vamos a ver. Aquí tenemos uno entregas, pero son del 23 de septiembre. Es que no es no es ninguna de ayer, es como por Vale, pues nada. Mm. Y servicio SER como no lo haya puesto aquí de segundo. A ver, esto no es valuebles. Tac. Tac. ¿Qué falló? Dos. No, no, porque esto es de segundo. A ver, a ver, este. ¿Qué va? ¿Qué va? Pues nada, vamos a a me pongo ahí con eso porque no lo dejaría en el escritorio. A ver. Bu, qué mal. A ver, a ver. Hen claro es que tengo [Música] RDSP estaría Este, continuamos con esto y ya está. Y luego pues nada, vale, tenemos, vale, nos habíamos quedado ayer, ya es que no lo encuentro. Vale, entonces no se ve que me me he rayado algo y lo he dejado en en el en el ordenador de casa. Vale, a ver, chat. Y este lo cierro. Vale, lo que voy a hacer es abrir y cambiar. ¿Has traído tú también? Sí, aquí al final le vas echando peso a la mochila. Bueno, leo a ver, voy a abrir el el programa este. Vale, ya estamos. Vale, estábamos en habíamos llegado hasta máscaras de su red. Vale, estábamos viendo lo de la parte la parte de red y la parte de host, ¿vale? Pero no sabíamos todavía el por qué llegábamos hasta eso. O sea, entonces, a ver, que me sitúe. Vale, habíamos quedado en que la parte de la parte de red es la parte de la dirección que identifica de forma única la red completa a la que pertenece el dispositivo. habíamos hecho la analogía de de con un con el sistema postal, ¿vale? Y veíamos que la parte de red lo que nos identifica sería la población y si me apuras, bueno, la calle ya no, porque la calle ya pertenecía a dentro de la población. La parte de red nos podría en analogía postal podría ser el código postal, la población y la provincia si me apuras. ¿Vale? Y luego la parte, o sea, los router serían como oficinas de correo que solo mira esta parte para tomar decisiones cruciales. Su trabajo, el trabajo de un router sería preguntarse, ¿está el destino en mi misma red o es en una remota? Si la parte de red es la misma, los dispositivos están en la misma redenicarse directamente. Si es diferente, el router enviará el paquete hacia otra red. Generalmente, pues eso, hacia internet, ¿vale? Y la parte de de host serían la calle y el número, ¿vale? es la es la es la parte de la adicción que identifica de forma única un dispositivo específico. ¿Os acordáis aquello que decíamos de eh calle mayor número 67? Puede haber en 50 pueblos diferentes, pero pero claro, la calle mayor número 57 de Alcoí solo está solo existe esa. ¿Vale? Entonces, eso sí que sería lo que, a ver, la sería sería eso el equivalente a la calle, el número y el piso, por ejemplo. Pues eso, lo que os he dicho, la calle mayor 67, tercero B. Esto distingue tu casa o la dirección de de lo de tu vecino en la misma ciudad, no sé, o sea, el tercero B no sería el cuarto B, obviamente. ¿Vale? ¿Para qué sirve? Pues una vez que un paquete de datos ha llegado a la red correcta, gracias a la parte de red, el switch o el punto de acceso wifi desarre utiliza la parte dejos para entregar los datos al dispositivo exacto que los está esperando. El móvil, o sea, tu móvil en este caso o tu ordenador en vez del tu hermano o hermano. ¿Vale? Y lo que habíamos visto era esto, era el la parte de red, que sería esta de aquí. Espera, ¿cómo se vale, ¿dónde estamos? No sé dónde están las opciones. Vale, aquí. Vale, esta sería la parte R, ¿vale? De esta dirección, ¿vale? es una dirección típica de de una red local. Pues aquí teníamos la parte de red y la parte de host sería 50. Este 50 es lo que definiría tu tu host, o sea, tu dispositivo, ya sea un móvil, ya sea ya sea una una tablet, ya sea una nevera, un, no sé, el dispositivo que queráis, ¿vale? Vale, que tienen en común todos estos. O sea, imagínate que tu red sería la red de tu casa 192, 1681 51 52 53. Depende de cómo se hayan asignado, ¿vale? Pero esto es habitual. De hecho, eh, podemos abrir Packet Tracer y ver y ver el tema este, o sea, lo ahora lo abriremos, ¿vale? Y lo veremos y veremos el tema de de máscaras de red también así con con Packet tracer, ¿vale? Que que sí que nos va a servir para todo esto, ¿vale? ¿Qué tiene en común todos estos de todos? Pues la parte de red, si veis, no me he dedicado a copiar la parte de red porque es lo que tendrían todos en común. Imaginar una lista hasta el 254, ¿vale? Cuando tu consola le pide un vídeo a YouTube, el router de tu casa, ves que la dirección de YouTube 888, o sea, 8.8, 8 sea la dirección del DNS de YouTube, o sea, de de Google, por ejemplo, de YouTube, no, no es de Google, ¿vale? Tiene una parte R completamente. Entonces dice, "Este paquete no es para mí, red lo envío a internet." ¿Vale? En cambio, cuando quieres imprimir un documento, tu ordenador, que sería el 50, como hemos dicho, envía los datos a impresora, que podría ser el 53, ejemplo. Entonces, el router ve que ambas direcciones comparten misma parte de red. Comparten la misma parte de red. Entonces, comunica con la 53 sin necesidad de salir a internet. Vale, pero es la identificación que hace sería esa. ¿Vale? ¿Cómo hace este identificación? Pues gracias en parte a la máscara de de su red, ¿vale? Que es donde nos habíamos quedado ayer, que sería esta sería la máscara de subred para esta dirección IP. Vale, ¿cómo sé dónde termina la red y dónde empieza el host? Vale, vale. ¿Cómo sabemos? O sea, imaginaos estos este, o sea, al final estamos hablando de una de una expresión binaria, ¿vale? Entonces, este 255, ¿qué significaría? este 255, ¿qué significaría en en binario? Que tenemos 81 unos, ¿vale? Que su posición tenemos 1 2 3 4 5 6 7 y 8. Este de aquí lo mismo. Vale. A ver, ¿por qué tenemos 81? Pues pues porque el valor, o sea, a ver, espera, el valor de esta posición vale uno. Este vale dos, este vale 4. Este vale 8, este vale 16. Este vale 32. Este vale 64. Este, ¿cuántos he puesto? Cuatro. Vale. Y este vale puesto nu más. 128. Vale, entonces tenemos que la suma de todos los valores nos da 255. Sí. Vale. Entonces aquí tenemos lo mismo. Aquí más de lo mismo. Ostras, qué mal dibujo. Un 2 3 4 5 6 7 y 8. Y aquí tenemos ceros. Vale, ¿qué qué significa? Que estamos utilizando 8* 3 24 bits para esa para esa dirección IP, ¿vale? Quedando ocho libres. En esos ocho podemos implementar hasta 200. son 256 porque el cer el cero y la última no la utilizaríamos, ¿vale? Para asignar direcciones IP. Tenemos tenemos eso. O sea, aquí podríamos podríamos asignar 254 direcciones, ¿vale? O sea, que queda queda claro que la primera la primera que sería en cero y la última que sería 255, esas quedan excluidas. Vale, esto sería la la no sale ahora la esta la mm o sea, el nombre de la red, ¿vale? Como si así dijéramos, ¿vale? Y esto se se y la última se utiliza para broadcast, para para envío de datos entre entre la red. Vale, más cosillas. Eh, ¿alguna pregunta aquí? No, vale, vamos. Vale, vale. Ahora vamos a ahora vendremos aquí, o sea, vamos a poner esta esta dirección IP. 100 aún no lo sabemos, pero en base a su a, o sea, así no podíamos calcular la máscara de red, pero vamos a vamos a abrir packet tracer y ahora ahora veremos dónde lo tengo. Francisco, a ver, realmente lo podíamos mirar en más sitios. Calculadoras de de máscaras de máscaras de y un montón. SP A ver, estamos estamos en Packet Trer, ¿vale? Entonces, habíamos dicho que teníamos la vamos a íbamos a averiguar esto. Ahora veremos el por qué. Vamos a crear un un dispositivo cliente, un host y vamos a asignarle una IP que sería la que hemos puesto aquí que sería la 10. 5 pun 20 pun 100 y ahora él automáticamente nos calcula la máscara de red que sería esta 255.0.0.0. O sea, eso ya no es tan habitual como estas que estamos acostumbrados a ver, ¿verdad? O sea, porque a ver, es que no no como no actualiza bien el el este, este lo vamos a dejar así, ¿vale? Entonces vamos a crear otro. Nos venimos aquí de esto. Aquí le ponemos 192.16. Est la típica, ¿vale? 168 punto, ¿cuál habíamos puesto aquí? uno punto 1 punto uno también. Vale, entonces máscara es su red, ¿vale? Esto es más, esto es más, o sea, esto es lo que estamos acostumbrados, ¿no? Vamos a saberlo. Este tipo de este tipo de de máscara R. Vale, luego quiero que os fijéis en otra cosa, o sea, en esta veis la dirección IP que le hemos que le hemos asignado, que es la 10 20 18. ¿Veis el la el slash 8 que tiene al lado? Eso nos está indicando a que ya a qué clase pertenece. O sea, ahí nos está diciendo que 8 bits están ocupados en la en la máscara de red, ¿vale? Por eso tenemos el 255 como sub como máscara de red, ¿vale? Es una manera de de ver también esto, ¿vale? Si nos venimos a esta. Espera, a ver, si nos venimos a esta, vemos que tiene ocupados 24 bits, ¿vale? Su máscara de red es la típica 255 como hemos visto antes, 255 2550 para se su a ver son las que utilizamos para solemos utilizar para redes locales, más que nada por eso, porque realmente aquí puedes incluir un número manejable de dispositivos. La pregunta, una pregunta en una red eh que tuviera que tuviera 16, o sea, en esta red, por ejemplo, a ver, co, eh, Vale, en esta, por ejemplo, hasta cuántas direcciones podríamos podríamos implementar en esta que voy a crear ahora. Vale, en 170 punto eh 150.12 pun 10. Vale, en esta red hasta cuántas direcciones podríamos implementar. Sí. ¿Cuántas cuántas dispositivos podríamos podríamos tener en esa red? Tenemos ocupado todos estos bits de aquí y realmente lo que tenemos son 16 barra 16. Los tenemos ocupados nos quedarían 16 libres. En 16 bits, ¿cuántas redes nos cambian? Pues tendríamos que hacer una multiplicación. de los 255 por 210, o sea, serían unas aproximadamente unas 65,000 por ahí. Es que tenía el número por aquí. Permite. A ver. No tenía calculado, pero bueno. ¿Habéis calculado alguien? Os dará eso no me imagino. Que cuánto por cuánto es porque realmente sería tendrías que añadir, hombre. A ver. 256 * 256 serían 65,536. Estamos añadiendo el cero inicial a los 255. Vale, continuamos. Vale, direcciones. A ver, estábamos en la máscara. Queda claro lo de la máscara de de red. Bueno, más o menos. Más o menos. Sí. Vale, ¿alguna duda de Vamos a ver? Por supuesto, o sea, ni de coña nos va a ser si tenemos IPs diferentes y ahora conectáramos aquí y tal, o sea, esto no funcionaría, ¿no? Porque diría, "Esto, ¿qué qué me estás contando aquí? Cada uno va por un lado. O esto, ¿qué es? Bueno, claro. A ver, la idea, la idea básica es que cuando tú veas esta máscara, en este caso pun 0.0.0, ¿vale? Sepas que que seguro va a pertenecer a esto. ¿Por qué me dirás? Porque mira, es que claro, nos falta un poco la otra parte de la historia, que es desde qué dirección IP hasta qué dirección IP se considera de una clase o de otra. Vale, tendríamos las eh las de rango, o sea, las de clase A iría desde desde el uno. A ver, vamos a ponerlo aquí. El primer obteto iría desde el No, que es aquí por abajo. Vale, el primer obteto clase A iría desde el uno al 126. Vale, buscar todas las todas las direcciones IP de todos los de todos los de las páginas web así más cañeras y tal, bueno, más cañera y todas os van a empezar por por esto, ¿vale? El el las de clase B irían desde el 128 al 191. ¿Y esto por qué esto no me deja? A ver. Vale, sigue ahí. y las de clase C del 192 al 223. Vale, entonces aquí sí que entonces una red, esta red 192.168.20 [Música] 20 punto pun0. ¿A qué pertenecería? A la C. A la C. Correcto. La Bueno, 8.8.8 por 127. 127. Es que no, espera, es que esto, Vale, luego tenemos las las apipa. Vale, ahora lo vemos también. Un segundillo. No sé es que 126 me está clasificación está es que vale es que no, claro, es que ya decía yo es 127 cuando estaba escribiendo digo, ostras, esto no me no me suena a mí. Vale, luego 128 y 192 hasta 223. Luego tendríamos las de la clase D. Estas direcciones se usan para multidifusión, enviar datos a un grupo de dispositivos y los primeros bits empiezan con 1110 que ahora ahora lo lo ampliamos, ¿vale? y clase que se reservan para experimentos de investigación, etcétera. Vale. Eh, vale, exacto. Una C. Vale, vamos. Sí, espera. Vale, vale. Y esta, a ver si la sabéis, la 169. 21 por ejemplo, al que pertenecería no esto sería una dirección a pipa se llama, ¿vale? cuando tu router o, o sea, cuando no tienes dirección IP es la que se te asigna automáticamente. A lo vemos también, de hecho mío. Creamos un Vamos a crear un un switch. Vale, vamos a conectarlo. Vale. Y ahora en el momento que reciba, supongo que le ponemos un router si eso. Este mismo. Solo valeos aquí. No. Nada. He. pasando aquí. ¿Ves? Una dirección a pipa sería 169 254. Cuando te encuentres eso es que no te has dado el, o sea, es que no tienes no tienes cuando, o sea, cuando está configurado para tener una dirección IP automáticamente y no encuentra un servidor que se la asigne, se se asigna a sí mismo una IP automáticamente, que sería esta. Vale, cuando te encuentres eso es que no te ha asignado una IP y va de ese rango del 169 254 01. Espera por aquí. pipa sería de la 169 dos, perdón, 2 1 a la 2 5 4 pun 254 cuatro. Vale, continuamos. A ver, íbamos por, Vale, estábamos por estábamos por direcciones públicas. Vale, ahora nos faltaría al tener las direcciones públicas. Bueno, entonces esto queda claro, ¿no? Más o menos tema de máscaras de red y tal, sabemos luego, o sea, hay multitud de recursos por internet que te de calculadoras de de lo que quieras. te calcula la máscara de suplón te la pasa esa decimal o sea lo que quieras no está de más que todo esto se la IA por supuesto nos lo hace también a veces a veces mal vale pero no está de más que sepamos cómo cómo funciona todo esto, no es que no esté de más, o sea, es que debemos de saberlo, ¿vale? Eh, tipos de direcciones IP, ¿vale? Las direcciones únicas y globales en todo internet, o sea, que son serían direcciones únicas las direcciones públicas, me refiero, que que son direcciones únicas y globales en Twins es imposible que dos dispositivos diferentes en el mundo tengan la misma IP pública al mismo tiempo. ¿Vale? Y eso es un concepto que que debe quedar claro. A la vez que en una red local tampoco podemos tener dos dispositivos con el con la misma IP, ¿vale? En un entorno global como sería el de las direcciones públicas sucede exactamente lo mismo. ¿Quién las asigna? Pues eh tu proveedor de servicios de internet, tu ISP, Mobi Star, DG. eh Vodafone o todos estos. Ellos compran grandes bloques de direcciones y te asignan una o unas pocas a tu router. Son necesarias para salir a internet. Es la dirección que ve el resto del mundo cuando navegas. ¿Vale? ¿Y para qué sirven? Pues son imprescindibles para cualquier comunicación que salga de tu red local. Cuando visitas Google, juegas online o usas una red social, los servidores de estos servicios ven como el origen de la petición, digamos, algo así como que es el número de matrícula de tu de tu rut, ¿vale? las direcciones privadas, que siguiendo un poco con la analogía de la casa, las IPs privadas son como los números de las extensiones telefónicas internas. ¿Habéis llamado alguna vez a un número con extensión? Marcas el número y luego pones la extensión. Bueno, eso existe, sobre todo en los fijos, o sea, si tienes que llamar un hospital o una gran empresa, tú marcas el número y a continuación la extensión y te lleva directamente a ese departamento. Bueno, pues la son como los números de las extensiones telefónicas internas, son números que se repiten en millones de oficinas, pero que solo, o sea, quiero decir, imagínate la tú llamas al un ejemplo 62 54 12 45. Imaginar que no es un móvil, que es un teléfono fijo y además tiene la extensión 458. Vale, esa extensión 458 puede que se replique en cientos de miles de teléfonos que tengan extensiones. Bueno, la 458 quizás no porque es muy alta, pero la extensión 5 o la 05, por ejemplo, se replicarán en millones de oficinas de todo el mundo, pero a nivel local solo existe ese. Vale, como estamos hablando de una dirección privada, pues estaríamos hablando únicamente de esa de esa dirección, ¿vale? Como tú previamente habrás tenido que marcar el número, pues ya va encaminado hacia hacia la hacia la hacia la extensión, o sea, ese número tiene esa extensión, aunque esa extensión luego se se repita en muchos en muchas oficinas. Vale, ¿qué son? Estamos hablando de direcciones privadas, direcciones reservadas para su uso en redes internas o locales, la red de tu casa, el instituto, una empresa y no tienen validez en internet. No son enrutables en internet. Si un paquete con una IP privada como origen llega a un router, a un router de internet, esto lo descartará inmediatamente. Es como si intentarás enviar una carta usando solo extensión 101 como dirección. El carte sabría a qué edificio llevarla. Vale, pues y la ventaja principal sería la reutilización. Como son solos para redes internas, yo puedo usar, por ejemplo, 192, 168, 110 en mi casa y y vosotros podéis usar exactamente la misma la tuya. De hecho, es que posiblemente tengáis tengamos todas las mismas en a no ser de que hayamos trasteado en el router y hayamos añadido otras otro rango de IPs. Lo más seguro es que todos todos tengamos la misma bien cero, bien uno, pero todos vamos a tener la misma, ¿vale? Y esto es lo que ha permitido que el que el limitado, ¿recordáis que estuvimos ayer hablando hasta cuántas direcciones se podían usar con IPV4 y cuántas con eran si no recuerdo mal eran como 16 millones no 4000 4300 millones de direcciones y vale pero somos 8000 millones de de personas en la tierra y dispositivos ni te cuento ya. Porque hay quien más y quién menos en todo el mundo, digo ya a nivel global, o sea, salvo en salvo en pocos sitios, o sea, es que tenemos un montón de dispositivos conectados a internet y ya no estamos hablando de primer mundo, segundo mundo ni tercer mundo. O sea, es que da igual, da igual. está demasiado globalizado el tema de las de los dispositivos, ¿vale? Y esto en realidad es lo que ha permitido que el limitado IPv4 siga funcionando a día de hoy. ¿Vale? Eh, ¿cómo se conecta a internet entonces las estas direcciones IP privadas? pues mediante un mecanismo llamado NAT en traducción de dirección traducción de dirección de red en del router. El router traduce las direcciones privadas de todos vuestros dispositivos a la única dirección pública cuando salen a internet y hace el proceso inverso cuando llegan los datos de vuelta. Es como si el portero, o sea, en analogía, ¿vale? El router recibiera un paquete para la puerta para la puerta 13 y supiera que es para, o sea, es como si el router recibiera un paquete para la extensión 101 y supiera que es para el despacho de Juan. Vale, imaginemos que que estábamos hablando de extensiones. Pues eso, ¿vale? los rangos, lo que os he dicho, los rangos privados más importantes. Sí, vamos a vamos a poner otra tabla. Este serían las clases, ¿vale? Y luego los rangos que se utilizan. Espera que tire para abajo todo esto, ¿vale? Luego rangos. de direcciones privadas. Ya ves, serían de clase A. 10 punto 0.0 0 punto 0 a la 10 Esto sería para redes muy grandes, redes muy grandes. Vale. Luego de B, la clase B sería la 172 a la 10 a la 172 sería para redes medianas. Y la C, o sea, de clase C sería la 192 168. Hasta suena ya, ¿eh? 0.0 0 a la 192.168 255. Vale. Y esto sería para redes pequeñas. Vale, esto sería lo que se suele lo que se suele utilizar. No quiere decir que tú que tú lo cojas y digas, "No, no, yo mi router lo voy a configurar con metiéndole la 198 no sé qué, o sea, en red interna, quiero decir, ¿vale? Porque una cosa es lo que te, o sea, tú puedes crear redes realmente como o sea, lo que tienes que tener en cuenta es el número de dispositivos que vas a que se van a a enganchar a esa red. En base a eso ya calculas. Vale. A ver, redesores, ¿vale? Deciros que las redes de es así de gran tamaño se serían usadas por grandes corporaciones o proveedores. Permite aproximadamente más de seis más de 16 millones de dispositivos de dispositivos por red. Vale, estas de aquí, las siguientes, las de clase B, redes medianas, ideal para universidades o empresas, hombre, medianas, medianas, no serían, sería empresas tochas, ¿vale? Pero una universidad que tiene un montonazo de alumnos, por ejemplo, la UPV, pues no sé, estará en torno a los 50 60.000 alumnos. Mira, voy a mirarlo. Upv alumnos, número de alumnos y luego la la Universidad de Valencia, pues también otros tantos. Vale, en la actualidad está formada por más de 39,000 miembros, de ellos cerca de 34,000 son alumnos, 3600 profesores e investigadores y 15 se entrenan al grupo, o sea, un huevo de gente, ¿vale? Y de la de la Universidad de Valencia, pues lo mismo. Tiene más, ¿verdad? La Universidad de Valencia. Pues daros cuenta, o sea, estos tipos de redes los utilizarían de universidad, sería muy lógico que lo utilizasen, ¿vale? Y luego las pequeñas, que es pues es el que todos tenemos en casa. Permite hasta 254 dispositivos por red, más que suficiente para una casa. Vale, entonces a ver, direcciones a pipa. Vale, cuando un dispositivo, lo que estábamos hablando antes de las de las apipa. A ver que la subraye aquí. Vale, cuando un dispositivo está configurado para obtener IP automáticamente y no encuentra un servidor que se la asigne, se asigna a sí mismo una IP automáticamente que se que iría en este en este, perdón, en este rango, ¿vale? lo que hemos dicho antes, eso ya. Hm. Pues nada, ahí ya os saltan todas las alarmas cuando estáis configurando cosas, ¿vale? Y ahora, si queréis vamos a vamos a identificar estos tipos de red que el DNS de Google, por ejemplo, sería la 888, o sea, 48 por punto sería como una dirección IP, ¿vale? ¿Cuál vamos a hacer? Vamos a hacerlo un pin. 8.8.8. Vale, este sería la la el DNS de Google, que también sería el, si no recuerdo mal, era cero. Esto no sé si era cero o era o era uno. Creo que es este. O era cuatro. Era cuatro. 4.4.8 Cuatro se mosquito bien. Vale, a ver, espera, voy a poner aquí 8 punto pun Cuatro. diría que es la 8.1. Vale, pues si queréis vamos a a ver eh estas estas direcciones IP y vamos a determinar que es cada una, o sea, por ejemplo, 8.8.8 8.8 que es es el DNS, nombre de dominio de Google, o sea, el servidor de dominio, perdón, de dominios de Google. Esta sería pública, ¿vale? es es de sería pública y de clase de clase G, ¿vale? O sea, perdón, de clase A. ¿Vale? Luego tendríamos esta, ¿qué sería? 192.168. 101. Esta sería C de clase C. privada. Vale, esta otra vez. 1 6 9 2 5 4 15 80 seguía esta sabe alguien lo que sería a pipa. Sí, correcto. sería pipa, ¿vale? Y luego tenemos, por ejemplo, esta 172.17.254.1 sería clase B de clase B, correcto. Y privada. Sí, exacto. De clase D. y privada. Vale, y tendríamos esta. Por último, ponemos esta otra, ¿vale? 85 eh que sería público pública. ¿Y qué? pública y de y sería a esto porque ha desaparecido los números Essensible el lapicillo este. Vale. Bueno, pues entonces, claro, yo me había preparado para después de esta clase una serie de preguntas para que las fuéramos haciendo, ¿vale? Pero veo que que no lo encuentro por ningún sitio, ¿vale? Si queréis ir repasando un repaso, ¿vale? Una IPV4 que es una dirección de 32 bits que identifica a un dispositivo en la red. Se escribe con cuatro números. separados por puntos. Tienen una parte de red y otra de host definidas por la máscara. O sea, la máscara de red es lo que realmente nos dice que es la red y que es el host. Eso yo, a ver, esto quizás lo más importante de todo. ¿Os ha quedado claro eso, verdad? Sí. Si no recalcamos ahí. Vale, vale. Gracias. Y luego pues eso, o sea, que existen direcciones, direcciones públicas y para internet y direcciones privadas que serían para redes internas y luego el caso extraordinario las apipas cuando no hay conexión. ¿Vale? Y ya está. Eso sería más o menos el resumen de lo que hemos estado viendo y me da una rabia que no tener los ejercicios esos. Vale, pues si queréis eh podíamos hacer un ejercicio con el pack tracer. A ver que pienso un poquillo en el que Sí, a ver si hay aquí algo en el temario. Es que sí que estuve viendo aquí. Vale, esto es interesante también que lo veamos. Vale, esto no está mal. Vale, ¿qué es una subred? Por ejemplo, ahora que ya conocemos lo que es una una dirección IP, ¿vale? O sea, otra vez un identificador único asignado a cada dispositivo, conectado de internet que que pues eso te permite comunicarte, intercambiar datos. Sin las direcciones IP, internet no funcionaría tal y como lo conocemos. O sea, me imagino que funcionaría de otra manera. No sé cómo, pero pero funcionaría de otra manera. Otros sistemas se habría inventado, eso seguro. Vale, las se dividen en dos tipos. Esto lo hemos visto al principio, lo vimos ayer, que eran IPv4, IPV6 y que los proveedores de internet los ISPs que te ofrecen realmente ambas versiones. O sea, realmente si hacemos un IP config, es que no sé si lo si lo hicimos ayer, IP Confi, ahí sí que vamos a ver, ¿vale? nuestra dirección IPv6, en este caso sería esta y la y la yo tengo la 60 establecida, o sea, imagino que el servidor pues estará configurado para que cada 8 días la cambie la IP porque recuerdo que estaba en la 45 al principio del curso, ahora ahora estoy en la 60, ¿vale? Vale, y esta realmente esta dirección la que nos lo está nos lo está facilitando es el router mediante mediante el protocolo de HCP. Los que estáis en segundo posiblemente, o sea, los que los que ya habéis hecho la asignatura sí que os sonará todo esto, pero a lo mejor a los a los que vienen de de no vienen de de hacer el primero, pues son conceptos y y siglas nuevas, ¿vale? Las direcciones IP son jerárquicas y se dividen en cuatro o seis partes llamadas obtetos. Lo hemos estado mirando antes, cada sección, antes o ayer, cada sección representa información diferente y back en la asignación de direcciones IPs gestionadas a través de protocolos de enrutamiento. Para garantizar una transmisión de datos exitosa, los protocolos de interconexión facilitan la comisión la comunicación de las redes IP. Vale, las eh el proceso depende de la conectividad en la red. La subdivisión se utiliza para dividir las redes en sus redes más pequeñas, optimizando el uso de direcciones IP. Vale, vale, ya entraremos a desgranar también las las IPV6, o sea, ¿qué significa cada cosa aquí? que aquí sí que estáis viendo que estos que esto corresponde, o sea, estos estos primeros números corresponderían a la dirección IPV4. Luego aquí no nos lo pone, pero esto de esto la cabecera sería el código del de la región, región o país, no recuerdo ahora muy bien. Tendría que que mirarlo, pero vamos, lo que nos está indicando, esto está en tal sitio y su y su dirección es esta. Luego sí que va seguido una serie de números, no acaba aquí. O sea, al final son 128 frente a los 32 de una IP, ¿vale? Que es una subred. Ahora que ya conocemos el tema de las de las de las direcciones IP, pues una subred también conocida como como subnetwork, bueno, llamamos subred. Es una división lógica de una red IP, ¿vale? La subdivisión se refiere a la práctica de dividir una red en múltiples redes más pequeñas. ¿Vale? ¿Para qué necesitaríamos nosotros dividir una red en sus redes más pequeñas? Pues sería una manera de optimizar y de y de tener de, ¿cómo diría? de hacer algo más, o sea, la red podríamos hacer la red de una forma más fácil de de trabajarla, ¿vale? O sea, se eso se sí podría ser podría ser algo así, ¿vale? Generalmente lo podríamos hacer una empresa con varios departamentos, pues cada departamento tendría su propia subred. Eso podría ser porque su red y no velan pues porque lo haríamos con con un router y sí que necesitaríamos esa proximidad física que no nos daría una vez, pero bueno, aquí ya nos podemos meter en otros conceptos y vamos a ir paso a paso, ¿vale? En el caso de una IPV4, una red puede ser identificada por su máscara de sul red, que es una máscara de, como hemos estado viendo, es una máscara de bizit aplicada a una dirección IP mediante una operación de anitabit para determinar el prefijo enrutamiento, por ejemplo, considerar el prefijo 190 214/ o sea 0/24 que tiene una máscara su red de 255 255 255 que no lo que nos está indicando aquí la máscara de su no pues este 24 de aquí es crucial las máscaras de suelen representarse en notación decimal con puntos o sea a ver os quiero decir esta esto es crucial porque nos está diciendo que este más este más este son tres obtetos que suman 24 24 bits que está utilizando la la máscara de la máscara de red, ¿vale? Las máscaras subred suelen representarse en notación decimal con puntos. Otro ejemplo es 192 barra 212 donde se asignan 21 bits para el prefijo de red, ¿vale? Y 11 bits restantes se reservan para la dirección de host en la red IPv4. Cuando los prefijos de enrutamiento en las direcciones de origen y destino son diferentes, el tráfico se dirige entre sus redes a través de enrutadores. La suddivisión pueden mejorar la eficiencia del enrutamiento y proporcionar ventajas de administración de redes. ¿Correcto? Esta sería la palabra, antes, administración de redes, especialmente cuando diferentes entidades dentre una organización más grande tienen control administrativo sobre sus redes específicas. Vale, ¿cuál sería la diferencia entre IPV4? Bueno, es la extensión principalmente, ¿vale? Porque mientras IPV4 es de 32 bits, la otra es de 128. Esto lo vimos ayer, creo. Vale, que nos salía una 300, ¿cuánto eran? 360 de estillones o no sé qué es que era que eran cuatro eh trillones. Lo tengo por aquí. Mira, 340 estillones. Todo esto de aquí frente a pues eso, lo que nos podría dar la IPV4. Si no existiesen, si no existiesen redes privadas, la IPv4 realmente nos daría 4300 y pico millones de direcciones IP. Vale, sería 2 elevado 32. ¿Por qué dos? Porque es binario. O sea, sería eh esto nos daría los 4294 millones de direcciones IP y esto nos daría dos dos porque es binario elevado a 128 nos daría 340 340 estillones y pico. Esto hay que decirlo también. Vale, para los consumidores, el significado práctico de esta diferencia de tamaño es mínimo. Las direcciones IP suelen aparecer como cadenas de números separados por puntos. Hoy en día la mayoría de de ordenadores admite tanto los protocolos IPV4 como IPV6, por lo que la elección de qué tipo usar al navegar en línea suele ser insignificante. ¿Quién necesita comprar estas direcciones? Vale, pues incluso si no posees tu dirección IP aún puedes obtener una de compañías especializadas que los venden. Al igual que las empresas se aseguran de que sus ubicaciones físicas sean fácilmente locales, perdón, localizables en un mapa, también desean que sus direcciones IP se comuniquen claramente. Las empresas compran grandes bloques de direcciones IPV4 para asignarlos entre sus sucursales y otros sitios. lo que facilita a los clientes y posible software encontrarlos en línea. Al asignar un número IP único a cada sitio, las empresas garantizan que su sede tenga una dirección IP reconocible y disponible para los visitantes que busquen su información en línea. Un segundo. Vale. E línea, vale. Muchos tipos diferentes de empresas requieren un número significativo direcciones IP, incluidos proveedores de servicios de internet, empresas de aloj de de alojamiento, servicios en la nube, servicios VPN. perdón, diversos negocios en línea y servicios bancarios y de pagos. Vale, la mayoría de las direcciones IP son propiedad de registros de internet locales. Lir por sus reglas, por sus siglas en inglés que obtienen espacio IP, registros regionales de internet en bloques para uso privado dentro las regiones geográficas específicas. Cada cada R eh registros regionales de internet es responsable de gestionar la disponibilidad de espacio IP, registrar cuentas para asignación dentro de esos espacios y determinar la asignación de bloques de direcciones IP. Los cinco riarir son serían los siguientes, ¿vale? Este sería para América anglosajona, especialmente en América del Norte, obviamente. Vale, este sería para Europa. Centro de Coordinación de Redes IP europea, responsable de la administración del espacio de direcciones IP en Europa, el LANIG, que es un registro de direcciones en Asia. y Pacífico, regiones de Asia Pacífico, América Latina y Caribe sería esta de aquí, la la y la obviamente esta sería para África. Vale, aquí tenemos un mapa con las diferentes los registros regionales de internet con las diferentes con las diferentes zonas y a donde pertenecen. Bueno, esto lo hemos estado viendo, redes públicas y privadas. Aquí tenemos otra definición. redes públicas son son redes que pueden ser accedidas y utilizadas por cualquier persona sin restricciones de acceso. Estas redes están diseñadas para proporcionar servicios de de telecomunicación o un gran número de usuarios como internet, televisión por cable, radio, etcétera. Red radio MFM. Ah, bueno, pues será escuchar la radio por internet. Bueno, sí, vale. Pues en Netflix, todo lo que se os ocurra. Vale, redes privadas son redes que están limitadas a un grupo específico de usuarios, una empresa, una organización, una familia. Ya hemos visto que puede haber diferentes tamaños aquí, o sea, es puede ser desde inmensas corporaciones con miles de de puestos, con decenas de miles de puestos hasta la red de tu casa, ¿vale? Estas redes están diseñadas para proporcionar comunicación y compartir recursos entre los dispositivos conectados, pero no están abiertas al público en general. Vale, aquí tenemos las características de cada uno. Vale, están eh redes privadas están diseñadas para proporcionar comunicación y compartir recursos dentro de un grupo específico de usuarios. Eh, están limitados a un grupo de dispositivos y autorizados y no están abiertas al público en general. Vale, ejemplo, redes de una empresa, ¿no?, ¿vale? Es lo mismo que hemos estado viendo aquí, ¿vale? Diferencias y ejemplos. ¿Qué ejemplo nos da? Vale, luego hay una tabla muy chula de en la que sí que la estuve viendo, ¿vale? Diferencias. Las redes, las redes públicas están abiertas al público, mientras que la es lo que estamos repitiendo y todo el rato, mientras que las redes privadas están limitadas a un grupo específico de usuarios. Las redes públicas tienen medidas de seguridad para proteger la privacidad y seguridad de los usuarios, mientras que las redes privadas pueden tener medidas de seguridad adicionales para proteger información recursos compartidos y eh configuración. Las redes públicas figuradas para proporcionar servicios a un gran número de usuarios, mientras que las redes privadas están configuradas para satisfacer las necesidades específicas de un grupo de usuarios, ¿vale? Aquí tenemos un cuadro resumen, ¿vale? Pero no, lo que yo os quería decir era en la en la web de la de Tame. A ver, es que lo vi el otro día y buscaré este ejercicio y os lo os lo pasaré, ¿vale? posiblemente suba uno evaluable sobre esto en estos días, pero vamos, tranquilos que no va a ser para este puente, o sea, será a largo, ¿vale? Será para Si estamos ahora estamos a 7, la siguiente actividad de las creo recordar que estaba para el día 15, ¿vale? Sí. Topologías de red cierra el el 15 de octubre. la actividad evaluable. Importantísimo, o sea, os lo vuelvo a recalcar, importantísimo hacerlas que luego os hace media. Eh, abriré otra con lo que hemos estado viendo. Os pondré el el cuestionario no evaluable, uno no evaluable y otro evaluable. El no evaluable lo veremos el el lunes por aquí y estaremos habrá preguntas y respuestas, ¿vale? Lo corregiremos y el y el evaluable pues lo tendréis pues yo que sé hasta el día hasta el si este está hasta el 15, pues el siguiente lo pondremos hasta el 22, me parece, hasta el 22 de octubre o así. Me parece razonable. Vale, el siguiente ejercicio evaluable de relativo a esto. Vale, pues os lo dejamos aquí hoy con esta asignatura y nada, que tengáis feliz puente. Muchas gracias. Igualmente. Vale, a vosotros. Hasta luego. Adiós. Pues como que no está ni A ver, espera que cierro. Yeah.