PLAYLIST: TAME-Online-25/26-SMR-PrimerCurso-RedesLocales
PLAYLIST_URL: https://www.youtube.com/playlist?list=PLWKjZdWQCDC64UcPIMiF2YplFcKG2EWej
TITLE: 27102025_RL SMR1
URL:   https://www.youtube.com/watch?v=aBPsQbYomE4
ID:    aBPsQbYomE4
SOURCE: yt-dlp [es] client=tv
------------------------------------------------------------
Es que en aquella, o sea, lo digo porque en aquellas donde donde ya hemos hecho el temario, lo que vamos a hacer es un repaso de todo lo que se ha dado, así de cara al examen. Te voy a pasar, Jorge, esto que lo tenía antes abierto. Sí, te lo paso en el A ver. Vale, te lo paso, eh, por aunque sea por aquí por el chat. A ver cómo queda enmaquetado. Vale, esto sería para utilizar SAM con con WordPress que lo has conseguido, ¿vale? Pero te lo había buscado antes porque supongo que le has puesto a la base de datos para para acceder a la base de datos el usuario rot sin contraseña, por ejemplo, ¿o no te acuerdas? Sí, puede ser. H, vale, pues con eso tendrías y luego nada, o sea, tira de tutoriales por ahí que hay un montonazo. Bueno, hay un montón. Si para dentro de unas semanitas una página decente, una página decente seguro si te coges algún tutorial de esos de paso a paso de alguien que no sea muy muy romancero, o sea, a ver, porque hay realmente es que hay tutoriales que se tiran la mitad del tiempo hablando de otras cosas. Vale, aquí he descargado el A ver, unidad uno que sería un resumen. A ver si a ver si me lo abre. Vale, con PowerPoint solo una vez. Vale, no llegamos a verlo. Pues sí podríamos verlo. Venga, sí, ¿por qué no? Vamos a echarle ahí un vistacillo a este. Un segundo que voy a ver también en qué en qué situación estábamos, porque yo creo que sí que lo habíamos que habíamos llegado hasta el final. Sí, estamos en el tema tres ya. El otro día ya hicimos un ejercicio, ¿no?, de en el que utilizamos DHCP, DNS, HTTP y FTP, que aunque realmente no es es para que viéramos más más que nada cómo funciona. Exacto. Sí, porque estamos hablando ahí de conceptos, ¿no? De de siglas y tal, decir, "Oye, pues esto es por esto." Vale, vamos un poquito a hacer repaso y vamos a ver hm una presentación. A ver, vista. Voy a configurar para que no vaya por su cuenta. Vale, 20 páginas y no va por su cuenta, parece. Vale, no lo había puesto ahí. Vale, es que estaba mirando esta pantalla. Vale, vale. Pues sería Sí que se ve, ¿no? Sí. Vale, vale. Pues eh es un repaso. Os voy a quitar de aquí. Os pongo ahí arrios, ¿vale? Sistema microinformáticos y redes, ¿vale? Redes locales, ¿vale? ¿Qué es una red de computadores? es un conjunto de dos o más equipos o dispositivos informáticos conectados entre sí con el objetivo de comunicarse y compartir recursos. Como veis, ostras, mira, una el PDA, una PDA de estas parecida, además, eh, a la que veis que este sería el sistema operativo, es el Windows Mobile, eh, vale, conjunto de dos o más equipos, ¿vale? Pues eso, o sea, no necesariamente tiene que ser una recable, o sea, realmente podría ser puede ser alámbrica, puede ser cable, ¿vale? Y y bueno, el objetivo es ese, comunicación, comunicación y compartición. ¿Vale? ¿Qué es una red de computadores? Es un En una comunicación en red intervienen los siguientes elementos. sería el emisor, el receptor, el código, o sea, el mensaje. Eh, el mensaje está estaría, o sea, no codificado, sino que codificado realmente significaría que está que lleva una que lleva una a ver un sistema de seguridad, ¿no? O sea, no estamos hablando de eso, ¿no? Vale. Y luego tendríamos el canal o medio de transmisión. Vale. Vale. Según su extensión estuvimos hablando que que estaban las LAN la local area network, o sea, quiero decir redes de área local con una extensión que va desde los equipos interconectados hasta una red distribuida en varios edificios próximos entre sí. O sea, o sea, realmente el significado de esto sería cercanía, o sea, es eh, por ejemplo, intercomunicar dos municipios no sería una red local o aunque estuviésemos dentro de una comarca o dentro de una provincia, ¿vale? Eso no no sería una red local, o sea, estamos hablando de extensiones extensiones en el desde la escala humana extensiones cercanas edificios contiguos, por ejemplo, edificios dentro de una empresa, a ver, por ejemplo, así, una empresa tocha, por ejemplo, la Ford, todos habréis visto la Ford, que es que es es bastante grande, ¿no? cuando cuando paséis por allí, ellos realmente eh lo que tienen es una, o sea, es la red que tienen dentro de la for es una red de área local, dividían muchísimas sus redes, cada una ir a un departamento y tal, pero no estamos hablando de de Y eso que la extensión del edificio, o sea, del edificio, ¿no? El recinto es bastante grande. Vale, MAN o Metropolitan Area Network con una extensión que abarca una ciudad, generalmente suelen ser redes de proveedores de servicios y One red de área extensa, cualquier red de extensión superior, una más, incluso de ámbito mundial, ¿vale? realmente la, o sea, que es a lo que a lo que se refiere esta esta asignatura sería redes locales. Estamos hablando esto sería nuestra liga, ¿vale? Para esta asignatura sin dejar de lado, pues que esto que estas también existen, ¿vale? Pero nosotros nos vamos a centrar en esta. ¿Veis? Aquí gráficamente pues también queda bastante bastante definido, ¿vale? Los tipos de redes, supongo que ahora también, ¿vale? Según su medio de transmisión basadas en cobre, utilizan cables de cobre y la información se transmite en forma de impulsos eléctricos. En redes se usan principalmente los cables coaciales y el par trenzado. ¿Sabéis lo que es el cable coacial? El sería el típico cable de antena de antena de televisión. Eso sería un cable ecuacial. basadas en fibra óptica emplean fibra óptica eh una fibra de vidrio debidamente acondicionada que transporta la información en forma de luz. Vale, luego está varios tipos de de fibras ópticas, pero ay, a ver, vale, me pasaba la pantalla, ¿vale? Y luego están las inalámbricas. El medio de transmisión es el aire eliminando los cables. Algunas tecnologías inalámbricas son los infrarrojos, las redes basadas en estándares 802.11 como el WiFi o el Bluetooth. El reciente reciente no, pero llevo ya unos añitos con nosotros los de Bluetooth. Ah, sí. A ver. Creo que es más re. A ver, ya simplemente por curiosidad, ¿eh? ¿Cuándo cuándo sale el Bluetooth? Pero desconozco el dato y es importante, hombre, todas estas cosas. Bluetooth. Sale. A ver, Wikipedia. Bluetooth introducido el 7 de mayo del 98 y el wifi. O sea, claro, a ver, una cosa es introducido y otra cuando se estandariza también, que a lo mejor se inventa tal y lo utiliza el Bill Gates y su familia hasta que en 10 años dice, "Venga, va, que lo voy a soltar al mundo." Y luego tenemos wifi, Wikipedia. A ver, introducido, pues a la par, eh, así, sin entrar más en detalle, WiFi se introduce el 21 de septiembre del 98 y Bluetooth el 7 de mayo del 98. A mí ya os digo que que es que no me suena así de Claro, cuando he visto la he visto la reciente tecnología Bluetooth me digo, "Ostra, pero si es que es bast tiene bastante tiempo, Vale, Bluetooth, eh, como tal. Claro, a ver, realmente no se estandarizó, nos estandarizó hasta hasta bastante hasta bastante tarde. Pues aunque sí que aparece, sí que nos pone aquí que aparece en esas en esas épocas, me imagino que es cuando se dictamina que el estándar de Bluetooth es es tal y cual, eh, pero pero ya os digo que no. Sí que es verdad que que en algunas PDAs y eso sí que sí que tenían Bluetooth también, ¿vale? en los, hombre, en manos libres de vehículos, la verdad es que se utiliza desde hace muchísimo. Bueno, no deja de ser un dato más, ¿vale? Que es que bueno, no está de más, pero aquí sí que tendríamos el estándar y 1 B. Y luego a partir del 1.1 daos cuenta que estamos por el cinco. Creo recordar el 4 aparece en 2010 y el 5.2 5.4 23. Vale, pues cada en cada en cada versión de Bluetooth se va implementando una nueva característica. A saber. Ahora está por el 5.4. Sí, el c el 54 en el en el 23. Aquí se implementa comunicación bidireccional segura entre un punto de acceso inalámbrico y miles de nodos finales de muy baja potencia. menor consumo, o sea, en cada cada versión va aumentando, ¿no? Las capacidades va implementando. Y wifi realmente sí que es un estándar desde el momento que que aparece, o sea, está el señor que lo inventa, digo yo. estándares 802 eso, o sea, con los estándares con el El al principio recuerdo que estaban el estaban, o sea, lo que te encontrabas por defecto en todos los routers y tal era el B. Luego ya apareció N, el estándar N, que ya a partir de ahí sí que empieza a más velocidad todo. Con wifi pasaban cosas como que, por ejemplo, te encontrabas con que ibas con tu portátil. A lo mejor yo, esto me pasó en Francia, fui con fui con mi portátil, yo todo contento allí, dijo, "¿Me puedo conectar por wifi tal?" Esto y no me podía conectar porque el estándar del router no era el de no era el estándar de, o sea, yo tenía pues no recuerdo Bog, ¿vale? el de mi el mi el de la tarjeta de R de mi de mi portátil y allí estaba emitiendo en N, algo así, una un rollo de esos y decía, "Pero, hombre, ¿cómo puede ser? Tal no es que tal que decía, pues cámbialo. No, no, no color. Sí, posib creo que era eso. Sí, vale. Basadas en bueno, esto lo hemos visto, basadas en fibra óptica inalámbricas. Estábamos en en ilalámbricas y de ahí el de ahí esto que hemos estado comentando. Vale. Siguiente. Tipos de redes. Cable coasial. ¿Veis? Se parece. Bueno, el cable coasial realmente es es lo que se utilizaría. Eh, eso lo tenéis muy, o sea, si veis cable de televisión, pues sería este luego el parter entrado y el de fibra óptica. Vale, según su topología, vale, esto sí que sí que esto me imagino que sí que vale, bien las topologías aquí, ¿vale? Tipos de redes según su topología de maya totalmente conectada, todos los equipos de la red están conectados entre sí. Ventajas, comunicación directa entre cada par de equipos, inconvenientes, alto coste de ampliación. Posiblemente, a ver, os lo digo ya para el examen, eh, tendréis que simular alguna alguna topología, ya no digo una o dos, o sea, no sé no sé cuántas, pero alguna que otras sí que sí que tendréis que crearlas con el packet tracer. Vale, o sea, entonces lo vamos a tocar mucho en el examen, eh, mucho no vamos a tocarlo, o sea, porque a ver, realmente es redes locales de primero, es muy teórico todo. O sea, yo, claro, de hecho, incluso yo no sé tú cuando cuando estuviste en primero, yo sé que hacía bastante, pero en la primera evaluación tocaste vale, está bien. Yo vamos, casi mi teoría. Sí, fue todo eso para no aburriros. No sé yo. Un mismo la más, ¿no? Que tienes ahí un Es que con el Paquet Tracer es que Packet Tracer es muy ladrillo el programa. Es la verdad es que a ver lo que más informática, sin duda, eh, ¿qué es lo que más oído informática? Lo que pasa luego, a ver, Packet tracer y la realidad no hay mucho. ¿Cuál es? Está bien para que te hacer. Bueno, todos los equipos de la red están conectados entre sí, ¿vale? En la malla totalmente conectada. Ventajas, comunicación directa entre cada par de equipos. inconvenient. A ver, yo tengo una guía realmente de de que implementéis todo, o sea, tengo el tutoriales de que implementéis todos los todo lo que se puede hacer con packet tracer, ¿vale? Lo que pasa que soltarlo así de buenas a primeras en la primera evaluación no lo he visto producente, vamos, visto contraproducente casi, ¿vale? Pero sí que sí que claro, tú realmente tú vienes tú ahora estás en segundo, estaréis tocando algo para que tr no tocáis nada ahora ya lo hacemos. Vale, pero si estuvieras a distancia realmente sí que estarías tocando claro. Y durante todo primero también estuviste tocando. Entonces tú lo tienes bastante bastante asimilado, ¿no? El el tema de Packet Trer. Pero claro, los alumnos que vienen de de cero que nunca ha tocado esto, pues ya es bastante difícil, ¿no? No, sí es sí es complicado. Sí, la verdad es que es complicado y te y hace que te que información. Sí, sí. Es que es claro, claro. O sea, es que depende cómo se se es que esto es complejo. Bueno, realmente lo que nos gusta es cacharrear. Es así, ¿no? O sea, que si coges instalas este sistema, haces esto, lo otro, soy estudiar, soy más que hacerlo ya. Ahí estamos. Ya, pero los exámenes están ahí. Es que claro, probar un sistema, probar un procesador, esta, le quito esta memoria, le pongo esta, tal. Sí, eso es lo que casi todo el mundo se va informática. Claro, yo porque quiero saber las topologías, yo no quiero saber eso. Yo no enchufo donde me venga y la gana. Bueno, topología maya totalmente conectada. Todos los equipos de la red están conectados entre sí. Ventajas, comunicación directa entre cada par de equipos. Inconvenientes, alto coste de ampliación poco adecuada para redes numerosas. Claro, imaginar el lío de cables, ¿no? También, por ejemplo, el lío de Si hablamos de Sí, eso. O sea, imaginar el galo de conexiones. Malla parcialmente conectada. Los equipos de la red que tienen una mayor necesidad de comunicación están conectados entre sí. Ventajas. mejor, menor cantidad de conexiones, coste de ampliación relativamente bajo, puede valer para redes más numerosas. Inconvenientes, no siempre hay comunicación directa entre equipos. Por ejemplo, entre este y este sí que lo hay, pero entre este y este no lo hay. Es necesario incluir en cada equipo herramientas para conocer los caminos de la red. Este es lo mismo. Entre este y este no tenemos. Entre este y este sí. Para llegar a este tenemos que venir por aquí o tenemos que venir por aquí. Este se queda así como aislado. Bueno, pues eso es un poco como inconexa, ¿no? Vale, de anillo. Cada equipo de la red está conectado con dos equipos. Este está con este, con este, este, con este, con este, este a su vez con este, con este. Formando una cadena cerrada. Ventajas, baja, baja cantidad de conexiones, coste de ampliación muy bajo. Inconvenientes, no siempre hay comunicación directa entre equipos. Un corte, una conexión puede hacer caer a toda la red. Estrella. Cada equipo de la red está conectado en un único equipo intermediario que glutea las conexiones y controla la red. Ventajas. Baja cantidad de conexiones. Coste de ampliación muy bajo. La comunicación es casi directa entre cada par de equipos. Solo pasa por el entre cada par de equipos solo pasa por el central. La gestión de la red no recae en los equipos finales. Inconvenientes. La caída del equipo intermediario hace caer toda la red. Se crea el servidor y se va todo a hacer puñetas. Vale. Todos los equipos de de la red están unidos por un medio de transmisión común o Bush. Ventajas. Mínima cantidad de conexiones, coste de ampliación muy bajo. La comunicación es directa entre cada par de equipos. La gestión de la red no reca los equipos finales. Inconvenientes. Mientras el bus está ocupado por dos equipos comunicándose, el resto debe esperar a que quede libre. La caída del bus hace caer toda la red. Vale, pues esas serían las más las más básicas, ¿vale? Elementos físicos de una red, los equipos finales. Tenemos por un lado los equipos finales que también llamados host host o nodos. Son aquellos equipos que actúan como emisores o receptores de comunicación de una red. Tenemos ordenadores, smartphone, impresoras de red, teléfonos de WIP, cámaras de red, PDAs, tablets, servidores, etcétera. Equipos intermediums son aquellos equipos que ayudan a transportar la información por la red. Por ejemplo, dispositivos de acceso a red que conectan dispositivos finales en una red, apps, switch y puntos de acceso inalámbricos. Dispositivos de Internetwor conectando sumas redes distintas entre sí. Serían los routers. Servidores de comunicación a partir de una señal de banda ancha ofrecen servicios como telefonía, televisión, fax, etcétera. Fax, la verdad es que se utiliza hoy en día, está muy muy de capa caída ya el fax, eh, a 2025. Hubo un tiempo en que la comunicación era por fax, básicamente, pero pero claro, eso ya pasó. De hecho, o sea, a la hora de a la hora de darte de baja de algún de, por ejemplo, de ONO y de y de compañías así, necesitabas enviar un fax. tenías que claro, o sea, yo solía hacer este tipo de cosas con la con la impresora que tenía la opción de de FAS, pero si no le tocaba ir a a una papelería y te cobraba lo que lo que querían. Vale, models conectan equipos entre sí a través de redes telefónicas o de cable y dispositivos de seguridad. Ofrecen protección y monitorización de la red cortafuegos firewalls. Vale, estos serían en el los equipos intermedios. Vale, tendríamos los oíamos estado mirando los equipos finales y los equipos intermedos intermediarios. Elementos físicos de una, ¿vale? Los hubs, también llamados concentradores. Estuvimos viendo la diferencia al principio de los tiempos en la asignatura entre Hub y switch y cómo y cómo hacía uso de los paquetes. Lo estuvimos viendo en Packet Tracer, ¿vale? que que el hub realmente se lo enviaba a todo a todo Kisky en la red, mientras que el Switch sí que sí que era un dispositivo bastante inteligente, ¿no? En ese sentido, porque realmente nos lo enviaba a donde a donde nosotros queríamos que lo enviase, o sea, a su destinatario. Hubs, también llamados concentradores, son dispositivos intermediarios que aglutinan físicamente con red en un medio eléctrico común, comportándose como una topología en bus, aunque parezca una estrella. Cuando en un equipo final intenta comunicarse con otro, se puede producir una colisión si el bus está ocupado y tendrá que esperar a que se libere. Aunque están desuso hoy día, aún siguen empleándose como snifers, analizadores de protocolos, programas de programa de captura las tramas de una red para eh para monitorizar, perdón, el tráfico de las redes. Vale. Switch, también llamados conmutadores son dispositivos intermediarios que aglutinan físicamente conexiones de red. y establecen eh canales de comunicación independientes entre cada par de equipos finales, formando una red con topología de estrella, dan un rendimiento muy superior a los H, puesto que no producen colisiones y hoy día se emplean masivamente. Al igual que los HS, los switch se pueden apilar entre sí para conseguir un mayor número de conexiones. ¿Vale? siguiente. El PowerPoint este realmente lo tenéis en los materiales. Eh, lo digo por si queréis os sirve para repasar cosas, pues también está bien. Vale. puntos de acceso inalámbricos, también llamadas APAP, son dispositivos intermediarios que permiten a los equipos finales el acceso a una red a través de radiofrecuencia. Routers, también llamados pasalelas, puertas de enlace o o gateway, son eh eh dispositivos intermediarios que unen dos o más redes distintas. Son muy conocidos los que nos venden los ISP, proveedores de internet para conectar nuestra lada a internet. Hombre, este no se parece precisamente al que nos da el señor Vodafone cuando o DJ cuando nos cuando, o sea, el que nos pone por defecto, no no sería ese, sería sería algo más parecido a esto con varios puertos. O sea, me refiero al aspecto físico, eh, de lo que sería un router. Bueno, todos tenéis en mente un router. Este sería pues eso, un router para un para instalarlo en un en un armario, en un rack. Vale. Eh, elementos físicos de una red, ¿vale? El acceso a servidores a través de la red telefónica básica se realiza a través de mods que convierte en la información digital en señal eléctrica válida para la red telefónica y viceversa. Desde el moden hasta la roseta va un cable telefónico con conectores RJ11 de cuatro contactos. Solo se usan dos. Model interno PCI a la izquierda y modelo externo a la derecha. Algunos internos son del tipo win modem PC o MR, cuyas funciones son realizadas por el sistema operativo en vez de por su propio hardware. Los externos son más fiables. Bueno, está en a través de esto sí que podías enviar un un fax realmente como se conectaba a la red telefónica. Ahora la red telefónica fija, ¿vale? 19 relación entre by civit por segundo y sus múltiplos. Pues nada, aquí tenéis una una tabla, ¿vale? que está interesante. Repito, hm, lo tenéis en la en la en la primera unidad de la asignatura. Tenéis esta tenéis esta este PowerPoint, ¿vale? Y por último tenemos las capas del modelo OSI, ¿vale? La capa física transmite el flujo de de bit sin procesar a través del medio físico. La capa de enlace de datos define el formato de los datos en la red. La capa de red decide la ruta física que seguirán los datos. La capa de transporte transmite datos mediante protocolos de transmisión incluidos TCP y UDP. La capa de sesión mantiene las conexiones y es responsable de controlar puertos y sesiones. La capa de presentación garantizar que los datos tenga un formato utilizable y es donde se encriptan los datos. y la capa de aplicación, capa de interacción hombre máquina donde las aplicaciones pueden acceder a los servicios de Vale, tenéis una un resumen bastante bastante guay de todo lo que lo que hemos dado en ese primer, bueno, realmente va un poquito más allá de esa primera unidad. Luego tenemos la dos, la unidad dos que nos habla del cableado, la instalación física de una reda. Ver cables trenzados, características de las señales, IPV4, tarjeta de red. Voy a ver también los ejercicios que hicimos con Packet Tracer porque sí que hemos hecho, a ver, estuvimos haciendo cuatro iniciales para Es que vosotros no vinisteis desde el primer día vosotros de, o sea, porque vosotros realmente vinisteis a la asignatura, o sea, vosotros tres que estáis en segundo, vinisteis ya ha empezado, o sea, sobre final de mediados de No, no lo sé. No, no sabría decirte. A ver, empezamos cuando empezaron las clases normales, así que es que desde el primer día no estáis eh en la Claro, vendéis posiblemente al la quinta clase o así que ya habíamos empezado 7 de septiembre que fuimos. A ver, él nosotros empezamos la semana que viene empezamos empezasteis en presencial. Y esa semana no no acabó el miércoles. Claro. Y a la siguiente ya sí que empezamos. En la siguiente ya empezasteis que vinisteis. Sí, vale. Cierto. O sea, estuvisteis dos semanas realmente. Sí. Sin sin, o sea, empezasteis a las dos semanas. Sí, sería eso. Yo creo que ahí porque mira, el 19 de del nueve es cuando ya yo me descargué me descargué los ejercicios de Cisco y empezamos por el uno, por ejemplo. O sea, y era así bastante sencillete de todo. Era más que nada pues saber dónde dónde estaba. ¿Queréis que lo repasemos esto o cómo lo veis? Decidme, Jorge y compañía, ¿qué qué os parece? Represar Cisco. Sí. A ver, a mí me gustaría ver el tema de hacer una una topología dentro de Cisco. Sí, ¿no? Sí, como no sé, la la malla. Vale, podríamos hacer de maya por poner una, eh, o sea, ¿vale? y que sea funcional, obviamente, ¿no? Porque nos podemos poner ahí a poner dispositivos sin ton ni son. Sí, para que funcione básicamente. A ver, yo en un principio hablaba de hablaba de de representaciones, ¿vale? No, no hablaba de Vamos a representar eh una, o sea, ¿cómo lo representas? Pues mediante host, ¿vale? Diferentes host unidos de tal manera que la queremos hacer eh funcional, pues sí que sí que estaría bien preparar el ejercicio. Lo miro si queréis y mañana lo y mañana lo preparamos. Pero en el examen, ¿cómo va a salir el tema de de topologías? Yo en un principio, o sea, a ver, yo con que sepáis cómo eh Claro, es que no es que tenemos dos opciones, eh hacerlo que sea funcional, funcional en base a protocolos, ¿vale? Y otra es que que representemos como es una topología. Esas serían las dos opciones que tenemos. Yo creo que con la representación vamos bien para esta primeración. Sí, sí. Creo que creo que con eso vamos bien, porque es que si no también es cargarnos de mucho. Es que yo yo pensaba que ibas a poner lo de hacer una funcional en Cesco y por eso te había dicho ese Es que claro, yo no me he preparado nada tampoco en ese sentido, entonces tampoco quiero ponerme aquí que no salga bien y que no funcione, ¿no? Que eso me da mucha rabia. Mira, vamos a hacer una que algo que sí que funciona. ¿Qué se me está ocurriendo ahora? Si abre el cisco este. Lo tenemos. Vale, vendíamos, por ejemplo, vale, el otro día, ¿os acordáis que estuvimos mirando el tema de redes? Estuvimos haciendo esta. Vale, yo ahora lo que podríamos hacer porque esta sí que es completamente funcional, aquí tenemos un servidor DNS y tenemos un servidor http y FTP. Espera, déjame pensar, eh, un poquillo. No. A ver si con este me deja. Estoy viendo un documento que que sí que viene con con ejercicios, ¿vale? Entonces sí que podríamos tirar de aquí, que es una manera, la verdad es que es una manera de aprender las topologías bien. A ver, tenemos ver, voy a probar esta que sería una una topología de bus o lineal. Vale, a ver qué tal qué tal sale. Vale. Y aquí luego en las en las IPs de cada equipo estarían dentro de la misma la configuramos como estática, por ejemplo, y a este le ponemos lo típico 192.18 punto 1 punto pues esta lo ponemos como dos, ¿vale? máscara de de red. Eso sería una una IP de tipo C. ¿De acuerdo? La siguiente, nos vamos y le ponemos la tres. Punto 168.1.3. Acá bien. Siguiente. Números. 168.1.4 siguiente 192.168.1.5. nos calcula la máscara redet y esta sería la 6.168 punto 1 que iba a seis, ¿no? La otra cinco. Sí, creo que sí. Vale, tendríamos ya esto. Vale, en teoría debería de funcionar. nos tenemos los tenemos los equipos en la misma red y vamos a probar a enviar eh pues un mensaje de este a este y okay, ¿vale? Tenemos una red funcional en la que hemos implementado una una topología de bus o lineal, ¿vale? Esta sería válida, por ejemplo, para el para el para el examen. Vale, pues vamos a poner. Venga, pues podemos podemos hacer todas aprenderoslas o innovar también. ¿Qué se puede hacer con esto? ¿Se puede hacer con más cosas? Topología eh bus o lineal. Vale. Está puesta como no. Vale, voy a poner esta eh Vale. Vale, vamos a hacer una en una en estrella, ¿vale? Vale, cogemos, por ejemplo, Vamos a hacerlo con con cinco ordenadores y una impresora, por ejemplo. M. y con un ordenadorcillo también portátil y una impresorilla. Eh, esa puerta no va no va bien. Es cuánta gente, ¿no? Sí, de repente. Vale, vale. Metemos un switch por aquí y tiramos de a ver cuántos tiene este. Está bien. A ver, cuando se haga un ejercicio, por ejemplo, de Paquet tracer, está muy bien el tema de que etiquetéis todo el máximo posible. O sea, todo aquello que consideréis que hay que tiquetarlo, etiquetarlo. Vale, pues aquí volvemos a a lo mismo. Pues nada, estamos 192.168. 1.2 1 no me 2.68.1.3 192 pun 168.1.4.68.1.5 C. Pero, ¿qué es qué es lo que habéis hecho con este Álvaro en las en la Claro, es que yo quiero es saber a a ver qué nivel eh habéis hecho eh redes de HCP, por ejemplo, o sea, estamos haciendo en primero. Hablo en primero, creo. Primero, claro, claro, claro. que es por eso que es que estamos en primero realmente. Las topologías sí que me acuerdo. Topología, sí, porque eso sí que los tiempos de los cables, eh, y no me acuerdo mucho más, ¿no? Es que es que todo es un poquito teoría, ¿no? Realmente en primero por eso. Claro, para que traces, sí, pero es que claro, tú esto luego lo tienes que que extrapolar realmente a la vida real. Vale, este sería el cinco. Hace hace fresco, ¿no? Que hace más, ¿no? Que si eso lo nada lo subo un poco, ¿eh? Hasta 24. Sí, por estar más. Vale, vale. Vale. Una 2.168.1. 1.6 creo que era la siguiente. 2 3 4 5 6 Sí. Y la Y por último tenemos la impresora estática. A ver. 92.168.1.7. Vale, tenamos esto sería la configuración, sería esta de aquí. Vale. Eh, en principio no nos debería de funcionar. Vamos aquí. y okay, ¿vale? O nos le enviamos desde el uno a la impresora y también acá. Vale, realmente configurar como DHCP un a la hora de hacer topologías, a ver, luego a la hora de corregir eh realmente, o sea, tú cuando asignas, imaginar que aquí tenemos un servidor, ¿vale?, que está on router que está que está diciendo, "Vale, todos vosotros vais a estar en este rango de direcciones IP y os lo voy a ir asignando." Cuando tú abres Packet Tracer, primero te tienes que esperar un poquillo hasta que asigna todas. Segundo, este de aquí posiblemente ahora tiene la IP tal. Si lo ponemos en DCHP, a lo mejor no tiene esta y tiene otra, o sea, cada vez va a tener una diferente. Si nosotros, por ejemplo, como queremos hacer muy bien el ejercicio, lo que hacemos es etiquetamos y decimos, este tiene la etiqueta, este tiene esta IP tal y este tiene esta otra. ¿Por qué? Pues por si yo quiero hacer un pin, ¿vale? Imagínate que yo digo pin al quiero hacer un pin a este que sé que tiene esta dirección IP porque me lo ha puesto aquí Álvaro, por ejemplo, con una etiqueta. ¿Vale? Entonces digo 192.168.1 1 punto este sería el cinco, perdón, cinco. Pero es que claro, si un servidor de HCP no nos lo va a hacer en ese en este orden que nosotros lo hemos puesto la primera vez, nos lo va a hacer como él la como él le parezca en paquetra, ¿vale? Y ahí sí que tenemos que que no se que sí que hay que sí que hay una conexión realmente. O sea, es la otra manera tenemos de averiguar que ese paquete está llegando realmente al cinco. Este es el cinco, ¿no? Sí, este es el cinco. Vale, pues eso, esta sería. Voy a hacerla así. Vamos a intentar hacer todas y así. Pues nada, interiorizarlo a la hora de del examen, ¿vale? Este tipo de me parece un buen un buen sistema. Este, Jorge, me parece me parece un buen sistema este a la hora de aprender un poquito más, ¿no? Sobre topologías, ¿sí? Y si cualquiera de esas eh tiene una a pipa, no se puede hacer pin, ¿no? Vamos a probarlo, pero me da a mí que no. O sea, a ver, ¿te refieres a que estén todas en la pipa o que solo haya una que no esté? No, que que solo haya una en pipa y se intenta hacer ping, ¿no? ¿Verdad? Vamos a quitarlo. Yo digo que no. Lo ponemos en DHP. Vale, ya está en la pipa. ¿Por qué? Porque no está en la misma red. Realmente entiende que no está en la misma. Otra cosa, esa es la teoría. Otra cosa es que te digas, "Sí, sí, que sí que le llega." ¿Ves? Te ha fallado. No está en la misma red. Entiende que no está en la misma. Hm. Vale, lo que sí que me molaría probar es que estén todas Es que claro, es una lástima quitar quitar todas las Voy a voy a quitar esta también. Bueno, no, esta no, que era más complicadilla de Bueno, venga, la quito también. Entonces ahora entre dos apipas va a entender que que está en la misma red y posiblemente entre esta ahí está. Ahí sí. Aquí sí que nos va a ir. Sí, ¿ves? Porque entiende que está en la misma red, pero luego, o sea, si ahora intentamos desde incluso desde este, desde cualquiera de estos, a ver, a este de aquí, este ya está viipa y este no, este estaría en la en una red de clase C y no dice que ni de coña. Vale, entonces nada. Es como si aquí ponemos, ya verás, ¿vale? 192.168.1.7, ¿vale? Es la que tenía haciendo en un primer momento. La entiende. Ay, espera que esto, ¿dónde estoy? Ostras, ¿qué he hecho? No, fuera esto de aquí. Vale, nos venimos aquí 192.168.1.7. Entiende que es una una red de clase C, ¿vale? Nos pone ya en la que eh en la que hasta cuántos cuántos dispositivos podíamos conectar, ¿os acordáis? ¿En cuál? Dime en cuál en en esta red que estamos creando en 1 pun 1.2. Esta red de clase C 254, ¿no? Que no cuenta el cero y el cor exacto. No cuenta el último ni el primero. Vale. Realmente así realmente sí que son 256 direcciones IP. Pero útiles como tal serían 254. 254. Correcto. Vale, ahora vamos a hacer el experimento de que tenemos la printer, la impresora, pero vale, cualquiera, hasta la 254 nos serviría, ¿vale? Y le vamos a hacer, de hecho, estamos aquí, esta es la 1 1.2. Esta es la 1 2 5 4, ¿vale? Nosotros tiramos de aquí un paquete hasta aquí, nos dice, "Estupendo." Vale, lo has conseguido. Vale, si ahora nosotros nos venimos a la impresora y le decimos S2, simplemente sigue siendo una red de clase C. ¿Qué creéis? ¿Que que le va a llegar o que no? que no, porque no está en la en la misma IP de red. No, no está en la misma. Claro, no entiende que no está en la misma, pero si pones las dos con la máscara 255 2500, ¿sí? ¿Verdad? ¿Cómo? ¿Cómo? O sea, si le cambias la máscara de subred la tiene tiene la misma. Ya, pero si yo, claro, si yo ahora cojo y este pongo un cero y en la otra un cero también pongo un cer Entonces sí que sí que entiende que sí, que está en la misma red y que además le caben 65,000 direcciones más que se dice pronto. Aquí sí que se Ahora nos la cargamos esta. Vale, nos venimos aquí, ¿ves? Y perfecto. Sin embargo, si hacemos a cualquier otro, así que nos las cuándo sería A Bueno, decía yo ha estado ahí que se ha venido arriba el programa. Vale, sin esta sería la cuatro. A ver, desde aquí no me va a dejar que no tiene consola desde aquí. Ah, es que en esta sí que estoy. Es que esto no se lo ha cambiado. Se lo A ver. No, esto no se lo ha cambiado. Ah, sí, pero al tener el mismo uno se conecta. Al tener ese mismo uno sí que se conecta. Ya lo entiende como No, pero la verdad es que esto me, A ver, este tiene este tiene un dos, ¿no? Si aquí le hemos puesto un dos. Vale, vamos a Aquí vemos que sí que hay conexión. Vale, si a este le ponemos dos, vemos que es de otra, eh, que que esto sería una clase D, por ejemplo, a una clase D. Y aquí sí que nos falla al cambiar el 55. Vale, esto lo dejamos como estaba. Esto lo ponemos en un siete y aquí un 255. Vale, vamos a Vale, aquí tendríamos. Vale, está bien. Venga. Topología estrella. Os lo os lo subiré, ¿vale? Si no lo está tú me imaginas, Jorge, lo estás haciendo, ¿no? Albert, no ahora no. Si estuvieras aquí, sí. Nos conocemos ya. Eh, ¿puedes hacer una de Maya ahora? A ver, vale, este entiendo que me coge esto mismo. Vale, ahí de malla. Sí, vamos a hacer de malla. Hay que configurar los router por lo que estoy viendo, ¿vale? Entonces eso va a llevar más. Si quieres la preparo, ¿vale? Mañana lo vemos. Vale. Sí, sí, sí, sí. se prepara y mañana se ven porque a ver a ver si hay alguna así más sencilla. Es que la que he visto es bastante bastante compleja y tampoco queréis cosas complejas, ¿no? Así para el examen o qué. No, no, pues ahí estamos. A ver, esto, hm, que podéis tardar 5 minutos, si te lo sabes, que puedes tardar 5 minutos en hacerlo por ahí entre que lo pones y tal y lo maqueas ahí para que quede para que quede chulo. Las direcciones lo demás es fácil. Claro, lo de las direcciones no liarte ahí que con los nervios digas, ostras, que es otra cosa es el enunciado que ponga, "Vale, tenéis que crear eh, claro, imagínate que se me va la pinza y digo, tenéis que crear un router que asigna direcciones de de HCP." Claro que sí que, ojo, lo estuvimos viendo el otro día, ¿eh? Eso ya no nos daría mucho tiempo. Eso ya te va a ver el examen ese y ya está un poco más. Sí, ¿no? Porque que te salga la primera. Es que ese es el problema de estas cosas, ¿no? que se te falte un Claro, que te has tenido algo que has tenido algo que no lo has tenido en cuenta y de repente dices, "Ostras, ya se me va el tiempo. A ver, estoy viendo No, a ver, esta no me mola. A ver, poner esta. Hombre, tenemos una en topología de árbol que es bastante chula. Es con 10 switch en forma de pirámide, tres debajo de uno y el resto seis debajo de los tres. Buah, está chula y sencilla, ¿vale? Y sí que nos ayuda a ver cómo a ver cómo funciona todo esto, ¿vale? Y esta sí que nos da tiempo en 6 minutos. Venga, vale. Ponemos un switch aquí, otro aquí, otro aquí y otro al medio. No son configurables, o sea, son eso no configurables o directos. Vale, ponemos tres aquí. A ver, vamos a todo esto. Lo llevamos, lo llevamos aquí. Esto lo llevamos aquí. Este aquí, este aquí, este aquí y este aquí. Vale. Y eh, vale. Ponemos por ejemplo traca este un portátil, otro portátil. Examená igual si ponemos portátil. Mientras no lo ponga. Mientras no ponga. Es como si, jolín, pues como si coges un server, ¿no? Y lo pones en un servidor, lo mismo. Al final es un host, por ejemplo, no tendría a lo mejor mucho sentido la configuración, pero bueno, ahí está. Ahí te ayuda. Sí que te ayuda realmente a A ver. Vale, vale. Tenemos todos estos cables realmente que está que conectan estos switch, ¿qué serían? ¿Qué tipo de cables sería? ¿Sabéis alguien? cruzado. Un cruzado. Vale. ¿Por qué? Pues porque estamos hablando de dispositivos con con las mismas características. Si nosotros conectamos este server y este PC, ¿qué pondríamos? Eh, cruzado también. Un cable cruzado. Correcto. Sí, sí, no lo vamos a hacer. Lo cargamos. Claro, aquí eh por ejemplo, pues para simular esto realmente es más complicado el el dibujarlo que el hacerlo eh realmente y luego el asignarle las las direcciones IP. Otra cosa es que es lo que lo que os decía, o sea, imagínate que aquí ponemos un un router y lo configuramos para que asigne direcciones de HTP. que esa podría ser otra opción. Eso podría salir, por ejemplo, en el en el enunciado del del examen, dependiendo si hacemos una topología sencilla, a lo mejor con esa esa propia sencillez sí que sí que permite que yo, a ver, si os si os dijera de de que tenéis que que asignar dirección de CHP mediante un router, por ejemplo, os asignaría los os Os pondría en el enunciado, ¿qué comandos tenéis que poner en la en el CLI? Vale, como los tienes, porque es que claro, es que no te tiene, ¿cómo te vas a saber todo? Es que no es eso. Hay algunos que se creen no se hacen aprenderlos y eso es que yo lo veo, eso es una burrada. Yo lo veo yo creo que es más interesante que os sepáis que hacer todo el proceso el código aprender. Es que el código, si es que se te olvida, si es que es que es así. Es que los únicos que te tienes que más o menos aprender en punto, por ejemplo, el sudo, el aptver, el get, el el new, poco más y poco más. Es que es así. Algo te hacen aprenderte un es que no una frase entera de no tiene sentido. No tiene. A ver, porque es algo que cuando tú lo haces así de continuo es que lo vas a aprender sí o sí. Claro, pero no llevamos aquí toda la vida trabajando, ¿no? Vale. Eh, bueno, en teoría lo probamos y esta sería en árbol, ¿vale? Y sí que ay, ¿cómo? ¿Cómo hago esto? Dios, espera. De esta al server. ¿Qué ha pasado? No tiene funcionaros. ¿Qué ha pasado aquí? Eh, ah, vale, que no le he asignado direcciones IP, que me he puesto a hablar. Se me ha ido el Vale, mañana lo miramos si os parece más. Vale. Sí. Continuamos con más topologías. Creo que es lo interesante de esta evaluación realmente. O sea, es que no modelo o sí también es importante. Eso sí que hace losos esquemas de que para qué cada capa, ¿no? En que claro, para qué sirve y ya está. Es que no no tiene más. Es que no eso será el más difícil. Es es más complicadillo. Luego ya os diré a ver qué material podéis usar y o no en el examen. Vale, vale. Esta la guardo. Mira, le voy a poner, le voy a acabar de poner las direcciones y ya estaría, ya estaría. Ya, ya hemos acabado la Vale, pues adiós. Venga, Álvaro, hasta luego. Ahora no podrás abrir. Sí, sí, castillo. Vale, es que me está abriendo esto todo el rato. A ver, Dios. Vale, le voy a poner las direcciones IP a esto. Lo voy a lo voy a dejar así presentable. Vale, ahora, ahora sí. Vale. 192.18 punto 1.2.168.1.3 tras 192 pun 168.1.4 vale 192.168.1 1.5 pun 168.1.6 y.168.1.7. practicarlo, ¿vale? Porque luego en el examen es más es más complicado a la hora de, o sea, estar familiarizados con qué es lo que dónde están los los s, los h, los PCs, los servers, los Vale, y os será más fácil luego. Vale, tiramos de aquí hasta aquí. Perfecto. Tiramos de este hasta este. Perfecto. Y tiramos del server a este y perfecto. Vale, en este caso el server, aunque sea server, pero es uno más. Otra cosa es que configuremos este server como como que está asignando Yeah.