PLAYLIST: TAME-Online-25/26-SMR-PrimerCurso-RedesLocales
PLAYLIST_URL: https://www.youtube.com/playlist?list=PLWKjZdWQCDC64UcPIMiF2YplFcKG2EWej
TITLE: 30092025_RL SMR1
URL:   https://www.youtube.com/watch?v=iReQL7ZIiiA
ID:    iReQL7ZIiiA
SOURCE: yt-dlp [es] client=tv
------------------------------------------------------------
Vale, voy a iniciar grabación. A ver, y voy a Vale, este es el cuatro. Configuración de entrega. Está activada. El caso es que está activada, eh, la entrega. Vale, pues le tenemos que decir una fecha a tope. Claro, ahí está. Eh, bueno, pues podemos poner, a ver, podemos poner el cinco. Cinco es domingo. El domingo que viene tenemos cinco o 12. Y yo al a mí el 12 no me gusta poner las cosas para para que enviéis porque porque vamos, vas ahí a contrarreloj con el puente y tampoco es tampoco es plan. Prefiero que sea el 15, el 5 o el 15, pero como esto vamos a probarlo simplemente que no es no es para calificar, simplemente para que cojáis mano con el con el packet tracer. Y luego ya pondremos un ejercicio bien de de paquet tracer para para evaluable, ¿vale? Pero primero vamos a hacer esto, estos dos que creo que son bastante interesantes. Vale, a ver, configuración de entrega, requiere pulsar botón envío, no no no y calificación que no tenga. Vale, no quiero calificación aquí. A ver. La cuatro lo he cambiado y en teoría os debería de dejar enviar. Si podéis alguien actualizar la página, mirar el cuatro a ver si a ver si os deja. No, no, no te deja. pone eh apertura cierre, pero no pone la pestaña para mandarlo. Claro. Vale, vale. Pues ya daré con la tecla. De momento vamos a usar el el tema de de Gmail, ¿vale? Y luego podemos ir enviando en la en la carpeta esa que tenéis que tenéis permisos de edición. Recordar ponerle nombres y también recordar que no es evaluable, o sea, simplemente para que vayáis cogiendo cogiendo destreza con con el programa y veáis y vayáis viendo cómo se va cómo se cómo se m cómo se despliegan redes. Vale, ayer nos quedamos aquí en certificación de instalación. Eh, espera que active el chat. Vale. Certificación de instalación. Vale, porque estuvimos viendo. Vale, ¿os acordáis los subsistemas que estuvimos viendo todo esto? Se cómo dividir las redes para que sean más óptimas. etcétera, etcétera. Estuvimos así pasando por encima. Es un poco un algo así como cuando te enfrentas al excel cómo cómo me monto el trabajo este para para que para hacerlo de la manera más óptima, ¿no? Pues sería algo así, o sea, plantearnos eh plantearnos maneras de cómo hacer las cosas antes de antes de iniciarlas. Vale, certificación de la instalación. El correcto funcionamiento del sistema de cableado es tan importante que en muchas instalaciones se exige la certificación de cada uno de los cables, es decir, se compara la calidad de cada cable con unos patrones de referencia propuestos por un estándar. Mira, podemos ver un vídeo también de que nos habla también de todo esto de tipos de cables que sí que están están los materiales de la asignatura, ¿vale? En el caso de los cables de cobre, la norma comúnmente utilizada es la ANCIA ATSB67 del año 95. La norma EIA Tía 568 y suivalente norma ISO. Eso sí que os suena más, ¿no? Las normas ISO. Eso sí que habréis visto por ahí. Norma ISO y S11801. De hecho, o sea, nos venimos aquí a ISO, bueno, la buscamos y tengo esto. [Música] Vale, aquí sería un No, no nos vamos a ir a la Wikipedia porque la Wikipedia la habrá pillado aquí. Vale. Están. A ver. Y eso uno. A ver. Mm. Es puñetero esto del zoom, ¿eh? Vale, la ISO lo que estábamos viendo. pone que está retirada. Detada la norma ciclo de vida anteriormente retirada y ahora, ¿vale? se creó en el 95 y su equivalente norma y a que nos va a venir a lo puesto bien, ¿verdad? Eso. A ver. Lo que os quería comentar es que siempre que veáis un una norma tal, o sea, es un catálogo de especificaciones relativos a tal y que y que vienen, o sea, es un documento que podéis consultar realmente la norma esa. Siempre que veáis una una norma podéis ir a consultarla. Está posiblemente está retirada porque porque se ha añadido otra posterior. Lo que pasa que en la página no os lo pone. Vale, eso es lo que estaba lo que lo que quería ver. Estado iso y vale lo que se vale lo que ha cambiado es la denominación entiendo que antes se llamaba iso sí que se lo se lo han quitado. se mantiene la numeración y se le añade las islas estas y eso va, bueno, sea el pequeño apunte, ¿vale? La certificación de una instalación significa que todos los cables que la componen cumplen con estos patrones de referencia y por tanto se tiene la garantía de que cumplan con las exigencias para las que fueron diseñados, ¿vale? A modo de ejemplo, los parámetros comúnmente probados para los cables UTP de categoría 5, no hemos entrado todavía a ver cables, que eso lo vamos a ver, lo veremos a continuación en si no hoy en las siguientes clases, ¿vale? Los cables UTP categoría 5 y clase D son el mapa de cableado, la longitud del segmento que no debe superar los 90 m, la atenuación de la línea y el nex, eh, que proporciona una medida de la autoinducción electromagnética de las líneas de unas líneas en otras. ¿Vale? nos las consideraciones de esta norma especifican los siguientes elementos: requerimientos mínimos para el cableado de telecomunicaciones, topología de la red y distancias máximas recomendadas, parámetros determinados del rendimiento. Estas normas incluyen otras como la TSB 36A que determina, a ver, es a nivel muy técnico, ¿vale? Pero sí que sí que cuando tenéis que desplegar un una red, pues os tenéis que que ceñir a a todo este tipo de de normativas. Eh, determinar las características de los cables de pares trenzados de Cómnios. La norma TSB40A que indica las características de los conectores RJ45 y sus conexiones o la norma TSB 53 que especifica los cables blindados de 150 y sus conectores. La organización internacional TIA EA contempla un conjunto de estándares con el cableado estructurado que se exponen en la siguiente tabla. Vale, pues aquí tenéis la tabla para la de los estándares, ¿vale? Dispositivos certificadores, ¿vale? La certificación del cable se realiza con una maquinaria especial que realiza los test apropiados de manera automática o semiautomática. Existen cuatro tipos de instrumentos para la medición de parámetros de redes que en orden creciente de complejidad son los siguientes: comprobadores de continuidad del cable. ¿Habéis alguna vez habéis utilizado un comprobador de estos de continuidad? Yo sí, vale. Para un cable de móvil, o sea, de móvil eh fijo, sí, que ibas a hacer ahí una chapucilla, ¿no? De de ponerle el el cabezal y has mirado en un extremo a ver cuál cuál de los dos es el que, o sea, para no liarla, básicamente, para no ponerlo al revés, ¿no? Lo que vayas solar est que que estuvo sin un funcionario una tarde entera porque no sabía hacerlo, pero sí. Bueno, pero ahora ya te pones si lo haces. Sí, claro. Vale. Comprobadores de de continuidad del cable. un comprobador de continuidad del cable lo que nos va lo que nos proporciona es es eso es lo que dice Jorge, o sea, ¿qué cable qué extremo del cable se eh imaginar que tenéis dos cables, los dos son los dos son del mismo color y van juntos unidos? ¿Vale? que eh con el con el comprobador de continuidad lo que haces es pones un en un extremo una punta del comprobador y en el otro extremo la otra punta y compruebas que hay una continuidad de un extremo a otro, ¿vale? El que te pite o el que te o el que te imita unas un una señal visual o o sea, esto ya es cada cada aparato es diferente. Generalmente pitan, ¿vale? Hacen pit pi pit. Pero hay otros que parpadean, otros que que encienden una luz, otr, o sea, hay 1000. Lo normal que pite, lo pones en un extremo, lo pones en otro y pruebas en las dos en las dos en los dos cables y el que no pite es que no tiene continuidad con el otro extremo. El que sí pita es el que tiene continuidad con el otro extremo. Vale. verificadores de cables, instrumentos de verificación certificador y analizadores de redes. ¿Vale? Al comprobar la continuidad se se eh, a ver, se puede comprobar también la resistencia que tiene esa continuidad, ¿vale? Eso ya me imagino que entramos ahí en el terreno de los de un aparato especial que sirve para certificar un cable. Claro, obviamente no te va a servir un polímetro de del chino, ¿vale? O uno que puedas tener tú de andar por casa. Ahora realmente, o sea, si os gusta esto de de la electrónica y tal, ahora hay unos unos aparatos de medición estupendos por poco, por bastante poco, que incluso te detectan. No, claro, no es que no sé hasta qué nivel habéis habéis toqueteado este este tema, ¿vale? Pero algunos hasta tienen detector de detector de de cables en por dentro de las paredes. O sea, tú lo pasas por la pared y te dice, "Vale, la línea aquí estoy notando eh que hay tensión, ¿vale? dentro de la en este trozo de pared y empieza a pitar y y eh los habréis visto muchos que tienen un selector, pero los nuevos que están saliendo lo que son suelen ser automáticos y ellos te detectan la medición que que vamos, o sea, se ponen en modo automático, ¿vale? y te y te tanto la continuidad como la impedancia como la la resistencia, ¿no? [Música] A ver, esto sería multímetro. Multimetro digital. Vale, esto es esto es a lo que me refiero, ¿vale? Multímetro digital, que es una herrami Los de los que venís de primero el año pasado sí que lo habréis tocado, ¿no, Álvaro? Sí, esto lo utilizamos para para comprobar todos los cables y todo eso, ¿sí? No, y sí que lo estuvisteis ahí usando. Vale. Y yo lo que os decía es, a ver, automático. Estos automáticos, aparte de que los puedes poner en modo manual, no son. Bueno, este no sé yo que a ver, me decantaría por por algo así ya, incluso por este, ¿vale? Por es estos son automáticos y lo que te hacen es que te detectan un, o sea, tú lo pones, te pones a medio una resistencia y te está dando los valores de esa resistencia. O sea, no tienes que ir que obviamente sí que también puedes puedes seleccionar lo que quieres medir, pero por defecto vienen configurados para que los utilices sin tener que que elegir lo que quieras medir. ¿Vale? Sería la evolución un poquito de de todo esto. Se ve más adelante en los en la creo que esto es en la otra asignatura, en la de en la de montaje, ¿vale? Como veis, tampoco son excesivamente caros, o sea, por Amazon 35, pues tampoco está tan mal. Este es que este lo veo demasiado Seguro te te ponen 30 € de gastos de envío o algo así, ¿no? Pone sin coste. No sé, demasiado barato. Hasta lo veo, ¿eh? funda y todo. Bueno, vale, vale. Estábamos en los dispositivos certificadores que de comprobadores de contenido del cable nos hemos ido a todo esto, pero bueno. Los fabricantes de estos dispositivos sus en sus manuales los modos de operación facilitan o o proporcionan sus manuales los modos de operación correctos para efectuar todas las medidas. Aquí solo mencionamos algunas generalidades. Los aparatos de medida se componen de dos dispositivos que que normalmente se instalan, uno el principio del cable, dispositivo activo, y otro al final, dispositivo pasado, a modo determinador. Un agente activo, un agente activo envía unas señales muy específicas por el cable a certificar y el pasivo devuelve estas señales para que sean leídas de de nuevo por el dispositivo activo. En función de la diferencia entre lo que emitió y lo que ha recibido por los diferentes pares del cable, el agente activo averigua los parámetros eléctricos del cable construido. Si se comparan estos valores con los de referencia especificados en las normativas, concluiremos si el cable es o no válido. Vale, a ver, vamos a poner esto. Instalación del centro de proceso de datos. Muchas de las instalaciones de diosa naturaleza, no solo de red, pueden realizarse simultáneamente, puesto que suelen ser profesionales distintos los que acometan cada parte de la instalación, el estricista, instaladores de cable, certificadores, aire acondicionado, etcétera. Una vez que las canalizaciones están instaladas y probadas, comienza la instalación de servidores y dispositivos de red. A partir de este más se podrá empezar a probar los servicios de red antes de llegar al régimen de explotación. En el centro de proceso de datos es muy importante cuidar la accesibilidad a los equipos, de modo que se pueda actuar rápidamente en caso de cualquier avería. ¿Vale? Las consolas de los servidores tienen que estar bien protegidas, ya que quien tiene acceso a una consola podrá manipular fácilmente el servidor al que pertenece. Los lugares en los que se instalan servidores o que contienen puntos neurálgicos de las comunicaciones deben ser lugares de estancia cómoda, aunque cerrados bajo llave. Es importante esto. Frecuentemente, el acceso a estos lugares se realiza bajo la supervisión de algún sistema de control de presencia con tarjetas de banda magnética, reconocimiento biométrico u otros sistemas de identificación especialmente seguros. ¿Vale? Generalmente en las empresas normales ya no esto hablamos de quizá grandes empresas y tal, pero en una empresa de 200 trabajadores y así lo que hay es una llave y ya está. O sea, lo normal es que te encuentres que eso está bajo llave, o sea, que no que vayas ahí con la tarjeta magnética y tal, eso no es lo normal, pero sí, vamos, o sea, más seguridad así. El proceso de instalación de un CPD es muy delicado por la gran cantidad de tareas críticas que requiere, por lo que debe diseñarse con su cuidado, siempre ayudados de planos y una buena documentación. Vale, pero es que en el planito este no nos aparece, ¿eh? Claro, el servidor y tal podría estar aquí, pero pero estaría bien que estuviera, ¿no? Esto es Ah, vale, vale. No, vale, no, que me estaba me estaba liando. Vale, vale. Sí, sería toda la zona. Esto serían racks. Vale, la parte de delante, la parte trasera. Vale, vale, vale. Debido a las necesidades de seguridad crecientes, cada vez se hace más importante un buen diseño de un centro de proceso de datos. Entre los factores que hay que eh que tener en cuenta para este diseño están los siguientes. Aire acondicionado, o sea, ahí es interesante que que siempre esté a la misma temperatura todo, tanto verano como invierno. Doble cometida eléctrica, si fuera posible, de varias compañías suministradas distintas. ¿Por qué? ¿Por qué creéis que tenemos que tener una doble acometida eléctrica o cuál sería el papel de una doble acometida eléctrica? Pues evitar que si falla una tenemos la otra. Básicamente es eso, redundancia las comunicaciones con el exterior, cables de red, fibras ópticas, telefonía, etcétera, si es posible también de diferentes compañías, ¿vale? nos está diciendo eso qué, o sea, realmente estamos implementando como medidas de seguridad a la hora de de implementar todo, o sea, de desplegar, ¿vale? Este centro proceso de datos montacargas altura y anchura de puerta suficiente para introducir las máquinas que alojan el CPD seguridad de acceso controlada por puntos de presencia vigilancia, alarma, seguridad contra incendios, control de parámetros medioambientales, temperatura y humedad. O sea, yo cuando os decía que lo que te vas a encontrar en las empresas, eh, a ver si tienes la suerte de trabajar o desarrollar en un centro de proceso de datos, desarrollarlo a nivel de técnico de sistemas, pues estupendo, pero o sea, lo normal es que nos encontremos en empresas que tienen un cuartito con su rack y lo sumo dos y poco más. O sea, y en ese y en esos armar en esos RATS van a tener pues pues todos los dispositivos que te sirven para para la red informática, para la intranet de la de la empresa, ¿vale? Lo normal que nos vamos a encontrar aquí en Valencia va a ser eso. Luego un centro de proceso de datos y que es es otra historia. Y bueno, a ver, sí que tiene que estar diseñado de de esta manera, ¿vale? Control de parámetros mediamente. O sea, lo que os quiero decir es que luego en en empresas no tan no tan tochas, no sé. A ver, se hace, no quiero decir que salgan las cosas mal, ¿vale? Lo que digo es que muchas veces se intenta abaratar y si abaratas hm vas poniendo vas poniendo cosas que a lo mejor no son chapuzas, pero sí que hacen el apaño. No sé si me explico. Sí, vale. que tú a lo mejor le presentas a un cliente un presupuesto y le dices 15,000 y dice, "Ostras, imposible." Pues ya te toca empezar a rebajar. que si la regleta que voy a poner el rack, que si esto de aquí, que si esto de allá, que si la el acceso a la a la sala de servidores, aunque tengas solo un rack, da igual, sería la sala de servidores. Eso sí o sí interesa que no esté en el medio de algún sitio, en el medio de un pasillo, ahí al alcance de todos. Eso interesa que esté resguardado, resguardado bajo llave mínimo. Luego ya si le quieres meter un acceso por banda magnética, por huella, por lo que sea, pues ya todo eso lo va a encarecer. Si le quieres meter un sistema de videovigilancia también lo va a encarecer. Vale, el control de parámetros medioambientales, temperatura y humedad, cuadros de distribución eléctrica y dependientes y seguros, falsos suelos y techos. ¿Para qué? para distribuir las todo el cableado. Vale, estuvimos hablando que por el suelo es una muy buena opción de llevar los de llevar el cableado por el techo también, por supuesto. Sai y generadores de corriente. Creo que SA sí que sí que estuvimos a eh sí que lo hablamos, ¿no? En alguna clase lo que lo que era. Sí, vale. Y son caros. Sí, es un sistema de de alimentación interrumpida ininterrumpida, perdón. Y bueno, lo que lo que es es básicamente algo que te salva que te salva durante un tiempo, pero claro, es limitado porque porque llevan una, o sea, es como un es como una power band realmente, pero a lo tocho, ¿vale? Que te va a servir en el momento que se va la luz. para funcionar, para dar dar energía. En este caso serían servidores, ¿eh? Como sabemos que eso es limitado, esa energía que almacena, pues aquí lo que sí que tenemos que contemplar es generadores de corriente. O sea, no podemos dejar que esos que esos eh que esos eh servidores del centro de proceso de datos se apaguen. O sea, eso no podemos esa sería el objetivo, ¿vale? Generador de corriente. ¿Qué se os ocurre como generador de corriente? Pues pueden ser generadores eh puestos en la azotea que que se que vayan con combustible con diésel perfectamente. O sea, básicamente sería algo así como los como los estos como los de las obras. El sistema de placas solares también sería sería interesante, ¿vale? Que estuviera comunicado el almacenamiento de las placas solares, que estuviera comunicado con con la red eh interna eléctrica y en caso de apagónital que que su prioridad fuera esta sala, la sala de del proceso de datos. Vale, el consumo energético de un CPD es muy elevado, o sea, imaginad todo estos son racks de 2 m por lo menos. Eh, imaginad el consumo que tiene cada cada armario de estos. Y si y si el Sai falla y hay un corto, ¿qué pasaría con todos los RX? Si el SAI falla, o sea, el SA falla, ¿te refieres a que a que deja de a que se le agota la batería, por ejemplo, sí? O sea, que queen al side y no les llega eh corriente a todo el servidor, pues ahí debe de haber un sistema de un sistema alternativo eléctrico en el que que te detecte ese fallo. Generalmente los sí que sí que te puentean. Los llevan un software interno, ¿vale? para gestionar todo esto. Depende del SA también, o sea, si te compras ahí uno de uno ahí baratillo, pues igual no lo lleva tan sofisticado, pero pero que detecta cuando hay un fallo, generalmente un fallo no hay que puede ser a que puede ser debido a que se le a que la vida útil de esas baterías esté agotando. Eso es lo más lo más lógico en el momento de detecta que que está fallando, pues o sea, ahí sería ahí está empezaría a [&nbsp;__&nbsp;] de electricidad, o sea, dejaría de lado el SA, por ejemplo. O sea, lo que tenemos que pensar es que esto es un sistema automático, o sea, esto lo tenemos que configurar eh de forma automática. ¿Cómo funciona? O sea, te llega la corriente eléctrica al SA y el SA está enchufado al estaría estaría enchufado a esto, al a lo a los a las regletas del rack. Si falla si falla al side, entrarían los los generadores de corriente o la o la luz directa. O sea, es que depende las configuraciones de cada de cada eso, pero sí que lo tenemos que contemplar como un sistema automático en el que si vemos que un, o sea, un castillo naipe, si vemos que uno no se que se está cayendo una carta, pues la otra va a ir detrás. Entonces tenemos que que tener previsto todos estos escenarios. Vale, como es realmente lo que estábamos diciendo que es un consumo muy muy elevado que proponer maquinaria de bajo consumo eléctrico, genere menos calor y consiga un doble ahorro económico, menor consumo de energía eléctrica, menor consumo de aire acondicionado. O sea, optimizar ahí en lo que pongamos ya no solo lo que son las luces, las, o sea, la iluminación, obviamente la pondremos la pondremos LED, ¿no? Vamos a poner lámparas intradcentes o de o estas otras que las halógenas, ¿vale? Eso va a consumir un montonazo, no tiene sentido hoy en día, pero bueno, nos estaba hablando de algo más de los aparatos de aire acondicionado, pues poner el los que o sea que que estén optimizados, ¿no? Podrían ser aparatos inverter o no sé. Realmente no vamos a tener un split eh ahí puesto, o sea, sería un aire acondicionado por conductos. La máquina no estaría, la máquina de de aire acondicionado no estaría en el propio espacio. O sea, lo que tendríamos sería el difusor. posiblemente su instalación vendría, o sea, estaría, sí, obviamente estaría estaría en el exterior, sí, no vamos a poner el interior, pero sí que tendríamos en el techo los lo que son los, bueno, lo habréis visto, ¿no? En en multitud de comercios y oficinas, los los aires acondicionados se instalan en el techo, ¿vale? tiene una serie de, o sea, es como un split pero puesto en el techo realmente. Limpieza en los en los equipos informáticos es super importante. Polvo es malo, es conductivo, además. Y aquí nos habla un poquito de la gestión de residuos. de su forma leyes directivas para el caso de residuos electrónicos o eléctricos que tienen como objetivo reducir la cantidad de residuos, la pelíc de sus componentes o fomentar la reutilización de los dispositivos de desecho. Para lograr estos objetivos se establecen unas normas que se aplican a la fabricación de los productos o bien a su carrecta gestión ambiental cuando se conviertan en residuos. O sea, hm, claro, cuando nosotros eh nos deshacemos, por ejemplo, de un SA que ya no funciona, ¿no? ¿Qué hacemos? ¿Lo tiramos a basura? No, eso hay que eso hay que gestionarlo todo esto. Ya no solo el site, que sería lo más contaminante quizás, pero un un servidor, por ejemplo, un servidor que ya no que no lo vayamos a porque se que no lo vayamos a usar porque sea se ha quedado anticuado, eso no lo vamos a tirar a la basura. Llamaremos a una empresa que se encargue de ello, ¿vale? posiblemente quite el procesador, quite los procesadores, los hm a lo mejor los reutiliza, los reutiliza vendiéndolos a otros sitios, no lo sé. O sea, esto ya es es un poquito especular, ¿vale? con que pero sí que no vamos a cogerlo. H bueno, lo que hacéis en en vuestra casa, se os rompe algo y lo tiráis, lo tiráis ahí a la basura o qué es lo que o lo lleváis a un punto limpio, que sería lo más lo más lógico. Vale, hay muchas categorías de resudiatos eléctricos y electrónicos, además de los equipos informáticos como son electrodomésticos de consumo, dispositivos de alumbrado, herramientas, puetas, aparatos médicos, instrumentos de vigilancia y control, máquinas expendedoras. Para el caso de equipos de informática y telecomunicaciones se prevé la gestión de los siguientes grandes ordenadores. A ver, para el caso de equipos de informática y telecomunicación se prevestión de los siguientes e eh e incluyendo central pantalla tampoco común format ya, pero no me dice ahí nada final. Vale, la directiva eh 76768 de la Unión Europea ordena que los usuarios de estos de estos elementos utilizados en sus hogares deberá entregarlos cuando se deshagan de ellos para que sean gestionados correctamente. La entrega de los RA eee será sin coste alguno para el último poseedor y podrá realizarse en los puntos de recogida previstos en su área geográfica o siempre que adquiera un aparato que sea equivalente se realiza las mismas. ¿Habéis ido alguna vez a un punto limpio a llevar algo? Sí. ¿Has visto que hay un montón de de Claro, a nosotros como a nosotros como nos gusta esto se nos van los ojos ahí realmente. No sé si os pasa a vosotros, a mí yo cuando he ido digo, "Pero, ¿cómo han tirado esto?" Vale, te encuentras ahí cosas que dices, "Madre mía, si me dejaran a mí cacharrear aquí, ¿vale? Porque te encuentras, oye, a lo mejor te encuentras ahí que han tirado portátiles, han tirado monitores, que vete a saber si funcionan, si no funcionan o si es que simplemente se han cansado de ellos y los han y los han llevado al punto limpio. Realmente con hay con el tema de de informática hay mucho desconocimiento, eh, realmente a lo mejor por un cable que no te acopla tiras el aparato. Por un cable que no te acopla, un cable que se ha roto, no sabes realmente, a lo mejor no te funciona un portátil simplemente porque no porque no disipa el calor, porque está porque está lleno de polvo, está lleno de pelos de porque tienes una mascota. No sé si habéis abierto alguna vez el PC un amigo que tenga mascota y tal y diga, "Ostras, eh, esto está esto está muy lleno de de pelos de o de polvo, ¿no? Y esto no te se te calienta más de la cuenta por esa cuestión. O sea, hay gente que coge eso y directamente lo tira. Esto no va ya los viejos no va. Vale. Impresoras que a lo mejor no van porque tienen el rodillo que se que está sucio. Las impresoras es que claro, eso es otra eso es otra historia. Son de son de su padre y a su madre, pero pero sí sí a veces por cosas tantas tiramos tiramos aparatos. Vale. Eh, esto serían lo que en lo que se refiere a la a la unidad dos, el cableado. Si queréis vemos a ver, hay un ejercicio de cables, ¿no? Pero si no lo vamos a poner. Un segundo, eh, que voy a voy a mirar las materiales de la espatura. Vale, estamos en Estamos en la unidad dos. Tenemos el material este de cables trenzados. A ver, vale, voy a descargarlo y así por lo menos vemos estos tipos de cables. de cables de parte entrads. El otro día, Jorge y bueno, Álvaro, que estabais aquí, sí que estuvimos mirando mirando cable que tenía aquí en el cajón. Y a ver, lo que sí que estuvimos viendo era un cable cruzado, bueno, y luego el cable, un cable que se había configurado como cruzado, pero sí que est lo que sí que estuvimos viendo es que era era este tipo de cable, ¿vale? Es primero el cable UTP que no lleva no va pantallado, o sea, cuando va pantallado, vale, voy a Vale, cable UTP, esto es lo que visteis el otro día, ¿vale? que son siglas de, bueno, cable de par trenzado sin blindaje. Este tipo de cables contienen sus pares trenzados pares. Se refiere al cable, el cable naranja y cable naranja blanco, cable verde, verde blanco, cable azul azul blanco, cable marrón marrón blanco. Contienen sus pares trenzados sin blindar. Y si veis se repite también en estos, pero luego la luego la no, o sea, luego van apantallados. Bueno, vamos a a seguir con este, ¿vale? Este tipo de cables contienen sus pares trenzados sin blindar, es decir, entre cada una de las parejas de cables no existe un medio de separación que los aisle de las otras parejas, ¿vale? estarían todos los pares metidos, van trenzados y metidos en la en la en lo que es la funda exterior. Vale, creo que se ve ahí, ¿no? Se se ve un poquillo ahí en la en la imagen. Tú, Álvaro, que que el año pasado sí que sí que utilizaste esto, ¿vale? Y estuvisteis clipando y tal. Sí que viste que que eso, o sea, que que van los pares ahí trenzados. Tienes que tener cuidado. Si lo depende como lo cortes también te puedes llevar por delante. Sí, yo corté algunos mal y los tuve que tirar. Sí, son algunos dificilillos. Os oigo bajísimo, de verdad. Yo no sé si es el debe es que debe ser esto, ¿eh? A ver. Vale, esto tiene aquí un azcla. Es que debe estar el volumen bajado del monitor. Ahora mejor. No, no, no ha tocado nada. Ahora te lo te lo digo. A ver, eh, es audi. Sí, no, esto no es audio. [Música] Vale, brillo. Quiero hacer color. Estaba superbajo. ¿Podéis hablar ahora alguien que lo pruebe? Hola, hola, hola, hola. Vale, ahora se ve o mejor, bastante mejor. Lo voy a poner a tope. Está vale a 90. Vale. Y vale, es que os oía superbajito. Vale, vale. Estábamos casi siempre se utilizado. Pues eso, lo que lo que hablábamos que que me decías que que eso que te habías cargado algunos, ¿no, Álvaro? Con cortando el otro. Sí, alguno que se me pasó de la mano. Vale, vale. Casi siempre utilizado en redes locales de corta distancia, ya que al estar más expuesto, la señal se iría degradando si no se introduce un repetidor de señal cada poco. Estos cables son de bajo coste y normalmente tienen una impedancia característica de de 100. Costa, estamos hablando de poco el metro. Vamos a ver precios también. A ver, venga, voy a poner PC componentes. Va. Y PC también. Ah. Una bobina de 305 m. 134. Una bobina de 100 m, 86, o sea, a 86 céntimos, ¿no? 87 el metro. UTPK, categoría 5E. Claro que luego están las categorías. A ver, este categoría seis, categoría 5co. ¿Veis? sin blindaje. Eso lo veremos ahí dependiendo de Vamos a ver. Vale, son baratos, ¿eh? O sea, no sé si habéis comprado cable eléctrico, pero vamos, nada que ver. Esto realmente es bastante bastante económico. Vale, estos cables con los que se ha utilizado la red telefónica doméstica en dos pares trenzados con conector RJ11. ¿Habéis visto cómo son los cables de la red? No sé si tenéis teléfono fijo en casa, pero bueno, la roseta de de RJ11 es muy similar a RJ45, a la RJ45, pero pero es más estrecha y lo que lleva es eso, dos pares trenzados, ¿vale? para hacia el conector RJ11, que es hm es la versión teléfono de del RJ45. Vale, el cable F, espera, el FTP. En este caso tenemos un cable cuyos trenzados están separados entre ellos por un sistema básico basado en plástico o material no conductor. Creo que ahí se ve un poquito la diferenciación. Lo veis que van encasulados los los pares, ¿vale? están separados entre ellos con un sistema básico basado en plástico, material no conductor. En este caso el apantallamiento no es individual, sino que envuelve a todo el grupo de pares, o sea, el apantallado sería esto y ahí sí que lleva una separación. De este tocasteis, Álvaro, alguno o tocasteis solo de este más caros. Tocamos más los de los de abajo, creo yo. Los FTP. ¿Cuál? Estos los FTP, ¿no? Los ese, el de abajo. Este, sí, ese. Vale, vale. Creo no me acuerdo muy bien. Vale, vale, vale. posible que este salga más barato. Metros pone 100, ¿no? 100 met. No sé, es que me parece más económico este que el otro. No tiene sentido. Vale, estamos aquí conchar están separados entre ellos por un sistema básico basado en plástico material no conductor. En este caso el apantallamiento no es individual sino global que envuelve a todo el grupo de pares trenzados. Está construido en aluminio. No cuenta con tan buenas prestaciones como los cables STP, pero sí mejoran a los UTP. En cuanto a distancia y aislamiento. Son muy utilizados y utilizan el conector RJ45 y su impedancia característica de 120 gos, ¿vale? Los cables STP van apantallados en sus pares. Pues este no lo tocasteis ya, imagino. No, eso ya no. Eso ya no. Pasamos al siguiente cable de la lista cuyas siglas eh españolen blindado individual. En este caso ya sí que tenemos cada uno de los pares trenzados rodeados de una cubierta de protección normalmente hecha de aluminio. Estos cables se utilizan en redes que requieren más altas prestaciones, como los nuevos estándares Ethernet, en donde se necesita un alto ancho de banda, latencias muy bajas y bajísimas tasas de error de bit. Son cables más caros que los anteriores y permiten trazar mayores distancias sin necesidad de repetidor. Su impegancia característica de 150. Vale, son cables hechos, pero queremos una bobina. mucha diferencia ese. Ah, es que este no. Bueno, vamos a 100 met 114. Tampoco se va. Vale, veis ahí lo la diferencia, ¿no? Pues no está muy caro, ¿eh? Este tampoco. Un neurete con 14 el metro. Vale, vale. Se utilizan, bueno, lo que decíamos, ¿vale? Es de son cables más caros que los anteriores y permiten trazar mayores distancias sin necesidad de repetidor características de 150. Estos cables generalmente se utilizan con conectores RJ49. Conectores RJ49. A ver, RJ 49. A ver si lo tienen aquí. Esto es un adaptador, pero bueno. No podemos ver si nos de cerca. Vale, este sería Pero quiero más info. A ver, a ver si en el otro, si en el PC compar lo tenemos. RJ 49. Lo quería que lo vieseis ahí con más detalle. Vale, el cable SSTP o cable de pares trenzados, laminados, blindado individual, es un cable con una estructura propia de un cable STP, es decir, con cada uno de los pares recubierto por aluminio, pero a su vez también encontramos un [&nbsp;__&nbsp;] global alrededor del material, o sea, que sería este de aquí, ¿vale? Que este no lo lleva. El que hemos visto antes sí que sería un este que estaba aquí en en el en PCBX. Está aquí. Aquí o no sé dónde lo hemos visto. Creo que ha sido aquí el que hemos visto antes. No, pues nada. Vale. Eh, vale, pero a su vez también encontramos un foro global alrededor del material LSH. Este cable, este cable es el de más altas prestaciones con excelente protección frente al frecuencias y gran capacidad de transmisión. alargar distancia. Su pantalla global irá de forma general conectada a la toma de tierra de los equipos para eliminar tensiones residuales. Por supuesto, es el cable de mayor coste de la lista. Y luego tenemos el cable ST SFTP, cable laminado apantallado. Este cable se basa en la construcción del cable FTP, o sea, este de aquí. Vale, en el que pero en el apantallamiento global se le ha añadido una malla metálica alrededor para aumentar el aislamiento de este cable. Al igual que el anterior, esta lámina irá conectada a la toma de tierra. Si lo veis, está tanto en este en el STP, en el en el SSP sería esta de aquí, o sea, aquí sería esta de aquí para la toma de tierra, aquí esta y aquí está. Esta lámina irá conectada a toda tierra en los dispositivos que la tengan. Estos mejoran las prestaciones de un cable FTP, aunque siguen siendo inferiores a los cables STP. ¿Vale? Y a ver, tenemos eh, a ver, vale, vale, si queréis cogemos y hacemos un ejercicio con el pack tracer. Vale, vale, vale. Está voy a marcarlo como que lo hemos visto. Sí que sí que profundizaremos aquí en los en esto. Vale, añadir comentario. es 30 del 9 del 2025. todo y vamos a ver. Vale, el ejercicio vamos a [&nbsp;__&nbsp;] el cuatro que está en la está en la plataforma. ¿Lo veis? ¿No lo podéis lo podéis ver? Sí, sí, está aquí. Vale, espera, lo voy a descargar yo. Bueno, realmente lo tenía descargado, pero vale, sería una red de cuatro ordenadores conectados mediante un switch. O sea, es no es complejo. En los ejercicios es que no lo recuerdo. En el 1, dos y 3 no utilizabais switch, ¿verdad? en ninguno. Vale, abrimos paquet tracer. Y el ejercicio lo tenemos aquí. Sí, de verdad que lo de Zunis es un incorpio, ¿eh? Vale, este y este aquí. Vale, procedemos en primer lugar a, o sea, lo que vamos a hacer es una red de cuatro ordenadores conectados mediante mediante un switch. Podemos en primer lugar, o sea, procedemos en primer lugar a diseñar la red de cuatro ordenadores con con las especificaciones que nos piden. Vale, ese el switch no lo habéis usado en los en los anteriores. Vosotros, Álvaro, o sea, los que venís de del año pasado sí que habréis toqueteado Sis y y servidores y de todo, imagino. Vale, el único elemento nuevo que no se ha usado en trabajos anteriores es el switch genérico, el cual está ubicado en el apartado switch. Solo deberemos seleccionar seleccionar el icono, bueno, este de aquí, o sea, aquí nos venimos aquí y aquí, ¿vale? genérico. Entiendo que es este. Seguidamente el icono de su genérico se la mano en la captura de que se muestra continua y finalmente arrastarlo a la zona de trabajo. Vale, seleccionamos, nos soltamos con el botón izquierdo ratón y lo soltamos en medio de la pantalla donde vamos a diseñar la red. Aquí realmente está cogiendo, está cogiendo este del medio. A ver, noos genérico, eh, switch pt. Es que como es otra versión, aquí sí que lo tienen como genérico, pero aquí no lo tenemos. Podría ser este. Vamos a [&nbsp;__&nbsp;] ese. Y vamos a poner este también de aquí por si acaso. A ver qué diferencias hay en la cantidad de puertos. Vale, sí, es la cantidad de puertos básicamente. Tiene gigabit y este no lo tiene. Vale, vamos a usar este primero que está así como más más modernillo, ¿vale? Usamos este, ¿vale? El el 2960, ¿vale? Lo siguiente, siguiente paso, colocar los ordenar los ordenadores, renombrarlos y asignar direcciones IP. Se sigue el protocol el procedimiento ya descrito en el trabajo uno de tal forma que la red de cuatro ordeados interconectados por un switch de quede de la siguiente manera. ¿Vale? A ver, cogemos eh nos vamos a este icono de aquí, a la dispositivos finales y ponemos cuatro PCs. 1 creo que los han llamado PC11, ¿vale? Y les cambiamos nombre. PC11. A ver. Eh, sí, PC. A ver, PC11, PC 1 2, PC 13, PC 14. Vale. Eh, y les ponemos la A ver, los conectamos. A ver. para renombrarlos y asignar direcciones IP. Se sigue el procedimiento ya descrito en el trabajo uno, de tal forma que las red de cuatro ordenadores se interconectan de la siguiente manera, ¿vale? O sea, vamos a poner, vamos a añadir, vamos a conectarlos. Lo podemos hacer de dos maneras, forma automática, pinchamos en el rayo y a continuación pinchamos en el rayito este de del desplegable, pinchamos en el dispositivo de final y luego al switch, ¿vale? y él ya nos lo nos lo instal automáticamente. O bien lo podemos hacer de forma manual, que es venirnos aquí al cable, elegir el puerto de salida del ordenador, que solo tiene uno, o sea, el puerto de la tarjeta de la tarjeta de R del ordenador que solo tiene uno. Y nos venimos aquí y elegimos, pues por ejemplo este primero. Aquí hacemos lo propio. Elegimos el segundo, elegimos el tercero. Ay, perdón, es esto de aquí. Y aquí elegimos el cuarto. Vale, a continuación le añadimos las direcciones IP de cada cable cable directo del Switch correspondiente. Se ha renombrado los PT y asignado la configuración IP. Vamos a asignarles la configuración IP. Esto sería el 11 sería el 192 16811. ¿Cómo lo hacemos? Tenemos dos opciones, nos ponemos venir aquí y aquí en IP configuración y se y se lo añadimos. Se lo ponemos aquí. Bueno, vamos a hacerlo en este aquí. 192 pun 168.1.1. Y cuando pincha, o sea, le damos a intro o pinchamos en el en la máscara de subred, ya nos añade automáticamente la máscara de subred. Esto sería una red de clase C. Esto lo veremos también que sí que es material de de esta que lo vamos a ver en breve. Vale, cerramos. Y este ya lo tenemos con esta IP. ¿Veis aquí? Bueno, pues que no si muevo el ratón se va se va la ventana. Pero veis que que tiene esa red, tiene esa IPA. Vale, nos vamos al segundo y tenemos otro método para para añadirle. Antes nos hemos venido aquí a IP configuración y hemos pinchado aquí en la configuración IP, ¿vale? Pero ahora vamos a hacerlo a través de aquí de de esta otra pestaña. Nos venimos aquí y en estático le ponemos, o sea, en el fastnet la la tarjeta de red sería, ¿vale? Aquí también podemos, bueno, eso sería la no nos venimos aquí a la tarjeta de red y le decimos que en estática es subdirección IPv4 sería la 192.68.1 pun y nos calculan la máscara de sub. que en este caso pues es lo mismo, es la misma que la que la otra, pertenece al a la misma clase. Vale, cerramos. Vale, nos venimos aquí. 192.168.1.3. Cerramos y nos venimos aquí. Lo hacemos de la otra manera. nos nos venimos aquí y aquí le ponemos 192.168.1.4 [Música] y nos calcula la máscara de su vale y cerramos. ¿Vale? Cuando haya realizado la conexión, cuando hayas realizado la conexión, prueba a realizar un pinqu de equipos y prueba que funciona, ¿vale? Tenemos que este es el este es 192 168 1 y este es 192 168 14. Vamos a hacer un pin al este primer desde este primero, desde desde el PC11 al PC 14. ¿Vale? ¿Cómo lo hacemos? Nos venimos aquí. O sea, pinchamos, pinchamos sobre el sobre el dispositivo, nos aparece la ventana de de su configuración, nos venimos aquí al terminal, le decimos pin a1 92.168.1.4. Y si no nos si no nos da error es que se puede comunicar con él, ¿vale? Y nos está diciendo que le ha mandado cuatro cuatro paquetes y se han recibido los cuatro. Se han perdido cero. Vale, entonces es óptimo. Es óptima la comisión es correcta. Vale, podemos hacer pin del 13. al a este de aquí, por ejemplo. Este, ¿cuál tendría? La 1 pun 1.2. Vale, esta es la 1.2. Entonces, hacemos un pin desde el 13 al 12. El 13 tiene la 1.3 y vamos a hacer un pin a la 1.2. O sea, os digo el final, eh, la terminación de la de su dirección IP para no repetir todo el rato 192 tal. Vale, le damos y tiene comunicación. Vale, perfecto. Ha enviado cuatro, se han recibido cuatro y se han perdido cero. Vale, bien. El tiempo un milisegundo, o sea, está muy bien. Vale, vale. En este apartado variantes sobre cuando hayas realizado conexión, prueba a realizar un Tenemos la red correcta, ¿vale? Tenemos que, hombre, no hemos hecho uno de aquí a aquí, pero vamos, tampoco tiene mayor sentido. O sea, podíamos hacer del tres al 4 y 192.168.1.4. [Música] Y bueno, vemos que funciona también, ¿vale? Ya os queda claro cómo se hace un pin, cómo se utiliza la consola, ¿vale? Serían las opciones aquí, ¿vale? Y ahí le ponemos ya las es como a ver si creo que eh config, ¿vale? ¿Veis? Si le ponemos el IP confit también y también nos dice nos da todos los todos los datos relativos a la red de ese de ese ordenador. O sea, realmente es que solo tiene esto, tiene su su dirección que sería la 1.1 y su máscara de su red. No hay nada más configurado, no nos puede dar más más información. Vale, supongamos que queremos enviar un pin del esto. Con ello hacemos que empiece un esto es lo que hemos hecho. La pestaña. Bueno, ahí tenéis las instrucciones, ¿vale? Os pone aquí un circulito donde tenéis que que pinchar, ¿vale? Obtendemos entonces la interfaz de línea de comandos y tecleamos 192, o sea, pink 192 168 14. Mira, esto lo podéis hacer también a venimos aquí. cmd, no sé si lo hemos hecho en otras clases. Podemos decir hm pink, esto ya estamos en el ordenador a punto comom, por ejemplo. No sé si me va a dejar. Sí, sí que me debería dejar. Vale, o sea, te le estás diciendo, "Vale, le he enviado cuatro, o sea, comunicación, le he enviado cuatro, he recibido cuatro, he perdido cero." O sea, realmente es una ¿Con quién nos hemos comunicado? Con este señor, que ¿quién es este señor? El servidor de de Google, ¿vale? Esta es su dirección, la que nos ha tocado a nosotros. másamos un ping al 8.8.8.8, que sería el servidor de DNS de Google y también tenemos respuesta, ¿vale? O sea, esto es eh esto es para probar la comunicación entre entre equipos. Un equipo es el servidor de de DNS de Google. Lo que pasa es claro, o sea, hm es un equipo con todas palabras, o sea, con todas las letras. Vale, obtenemos la dirección IP. Como podemos observar, se han enviado cuatro paquetes, recibió cuatro y no se ha perdido ninguno. Por lo tanto, la comunicación ha sido correcta. Fíjate que ahora además de los paquetes ICM aparece un nuevo tipo de paquete que es ARP. Destaca esta novedad en tu memoria. Ah, vale, es para esto. Es el ejercicio, ¿vale? nos aparece un nuevo tipo de paquete. Destaca y explica de forma sencilla qué utiliza tienes del protocolo para una mayor claridad y combustibles usos para programas complejos señalar que Paquetra permite editar filtros para poder visualizar sobre los paquetes que nos interesan. en este caso concreto, ICM, P y RP. Para ello, en la pestaña simulación pulso en el botón edit filters. Vale, vale. A ver. Vale, nos venimos aquí. Espera, ¿dónde está? Nos vamos aquí a simulación. editar filtros. Vale, se refiere a esto, ¿vale? Estamos hablando de ICMP DNS. Desactivamos todos estos y únicamente nos quedamos con esto. Vale, cerramos y vamos a enviar, por ejemplo, vamos a enviar de aquí de este a este, pero claro, en modo simulación que no vamos a hacerlo en tiempo real. A ver que lo voy a poner en grandoteos aquíamos aquí y se ha se ha enviado con éxito. Nos tenemos aquí a simulación. ¿Veis la diferencia con los hubs con con los con los dispositivos de que estuvimos mirando en los en los demás ejercicios? Aquí te manda el paquete únicamente al que al que lo tiene recibir. ¿Por qué? Porque este dispositivo ya lo encauza hacia donde tiene que ir, no va hacia todos. Vale, pinchamos aquí en el paquete y aquí tenemos los detalles. Deberíamos detener. La siguiente capa que es lo que estábamos mirando fuera de marco. A ver qué es lo que nos pida el ejercicio, por ejemplo. Vale, pues no se para poner editar los filtros son los paquetes que nos interesan. Vale, ya estamos en simulación. desactivamos todo. Se podría hacer lo mismo con pero pues un requisito se deja como elemento esta operaciones de filtrado, ¿vale? Seará lo que ocurre en nuestro modelo con y explicar la utilidad que tiene este protocolo. Nos situamos en modo simulación de pared y cerrar un paquete del 12 al 13. Vale, veamos como aparecen dos paquetes, un ICM y una RP para que se utilización [Música] estuvimos viendo el tema de ARP al principio. Al principio, ¿verdad? A mí sí que me suena que estuvimos o o esto lo hemos estado viendo en segundo. A mí no me suena mucho. No te suena, ¿verdad? Esto lo estuvimos bien segundo. que realmente es un ejercicio de segundo. Hm. A ver, podíamos eh el RP es una es algo así como una búsqueda del del destinatario filtrando la MAC, la dirección MAC, ¿vale?, del del destinatario. Es que sería algo así, ¿vale? Entonces, eh el que tiene tiene esta tiene esa dirección IP, sería algo así, ¿vale? Sería una búsqueda de lo de donde va el destino mediante la maca groso modo. Vale, si queréis lo dejamos lo dejamos aquí y nos ponemos con la con la siguiente que sería sistemas. Sí. Mm. Vale, vamos a dejarlo aquí porque creo que se nos, o sea, una cosa es empezar a utilizar el el paquet tracer y otra vez meternos ya en harina de que no que no tiene, o sea, vamos primero a entender conceptos de vamos poco a poco también, ¿vale? a ir mirando el temario y luego llegaremos a esto, por supuesto. Vale, cierro tengo grabación. M.