{
  "useCases": {"title":"jocarsa | mediumseagreen","cases":[{"name":"Lectura de Playlists Videos JSON","description":"Lee 'playlists_videos.json' en la categoría '25/26'. Intenta obtener subtítulos mediante diferentes clientes (android, mweb, tv, web) y utiliza cookies si existen."},{"name":"Conversión de VTT a Texto Solido","description":"Convierte archivos .vtt a texto sólido sin etiquetas ni timestamps. Registra en .log cuando no se consiguen subtítulos en español original (es-orig)."},{"name":"Priorización de Idiomas para Subtítulos","description":"Prioriza la obtención de subtítulos en español, luego en cualquier otro idioma disponible y finalmente en el mejor candidato de auto-subtítulos si no se consiguen los anteriores."},{"name":"Manejo de Contenido de Textos","description":"Lee archivos .txt y extrae su cuerpo, ignorando la cabecera hasta una línea de guiones. Se chunkea por caracteres con cortes suaves por oraciones y MAP genera 'notas' para cada chunk usando la API remota."},{"name":"Integración con Ollama para Generación Didáctica","description":"Utiliza el modelo Instruct ollama (ej. 'ollama pull llama3.1:8b-instruct-q4_0') para generar notas y un resumen didáctico a partir del contenido chunkeado."},{"name":"Análisis de Contenido con Embeddings","description":"Computa la similitud máxima entre cada vídeo y los topics definidos, utilizando el modelo embeddings 'nomic-embed-text' (ollama pull nomic-embed-text)."}]}
}